
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
1ª Reunião Extraordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) no ano de 
2024. 
Data Horário Local 
15/05/2024 16h30 Casa Civil 
 
2. Pauta 
2.1 Abertura 
2.2 Informes sobre o Rio Grande do Sul 
2.3 Novo Alinhamento Estratégico da CEFIC 
2.4 Status da emissão da CIN  
2.5 Deliberações e Informes Gerais 
- Reporte do GTT de Segurança  
 - Reporte Orçamentário  
 - Congresso da Cidadania Digital  
 - Previsão Calendário da CEFIC   
2.6 Encerramento 
 
3. Participantes 
PARTICIPANTES CARGO/POSIÇÃO ÓRGÃO 
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto 
da CC 
Casa Civil da Presidência da 
República (CC-PR) 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
 
Assessor Especial 
 
Enylson Camolesi Instituto Nacional de 
Tecnologia da Informação 
Rogério Souza Mascarenhas Secretário-Executivo da 
CEFIC  
Secretário de Governo 
Digital  
Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços 
Públicos (MGI) / Secretaria 
de Governo Digital (SGD)  
MGI/SGD  Eduardo Magalhães de 
Lacerda Filho 
Secretário-Executivo Adjunto 
da CEFIC 
===== [pag 2] =====
Coordenador-Geral de 
Identificação Civil  
Simone Cabanelas Martinez Assessora Técnica 
Ana Maria Costa Cândido 
Lacerda 
Analista Técnica de Políticas 
Sociais 
Rafael Neves Carvalho Coordenador Operacional de 
Cadastros e Benefícios Fiscais 
Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil 
(RFB) Rerinton Weldert Gomes Suplente CEFIC 
Coordenador-Geral de 
Gestão de Cadastro e 
Benefícios Fiscais 
Solange Berto de Medeiros Subsecretário de Tecnologia 
da Informação e 
Comunicação 
Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (MJSP) 
Vanessa Fusco Nogueira 
Simões 
Diretor de Gestão e 
Integração de Informações 
Marivaldo Pereira Secretário-Executivo Adjunto 
Ana Estela Haddad Secretária de Informação e 
Saúde Digital do Brasil 
Ministério da Saúde 
Caroline Dias dos Reis Secretária-Executiva Adjunta Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC) 
 
4. Relato 
Na abertura da reunião, Pedro Pontual destaca que o ano de 2023 foi de aprendizado sobre a melhor 
forma de avançar com os trabalhos da CEFIC na estrutura do Governo. Neste sentido, observa que, 
em 2024, foi necessário dedicar tempo para estabelecer a forma de desenvolvimento dos trabalhos, 
permitindo a definição de metas concretas. 
Rogério Mascarenhas informa que a Secretaria de Governo Digital (SGD) tem trabalhado em ações no 
Rio Grande do Sul (RS), incluindo: a) reemissão, inclusive em abrigos, de Carteira de Identidade 
Nacional (CIN), viabilizada pelo fato de o estado já ter emitido mais de um milhão destes documentos; 
b) uso da API com aproximadamente 7 milhões de registros de CIN para identificação de mortos. 
Sinaliza que o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI) solicitou 14 milhões de 
reais, por meio de Junta de Execução Orçamentária (JEO), para auxiliar o Instituto de Identificação do 
RS a reimprimir as identidades e mitigar os prejuízos de equipamentos. A solicitação será analisada no 
âmbito do Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO). 
Pedro Pontual contextualiza historicamente a identificação no país e o projeto da CIN. Apresenta os 
números relacionados à emissão deste documento por Unidade Federativa (UF) e no país, que, 
atualmente, totaliza 6,9 milhões de CIN’s emitidas. Observa que a  meta é que todas as UF’s emitam 
CIN, pois, atualmente, 24 UF’s emitem o documento. O estado da Bahia (BA) confirmou que iniciará a 
emissão em junho, mas Amapá (AP) e Roraima (RR) ainda não possuem datas definidas. Além disso, 
há estados híbridos, ou seja, que emitem CIN e o Registro Geral antigo, como, por exemplo, São Paulo 
(SP).  
===== [pag 3] =====
Na sequência, Pedro Pontual apresenta a estrutura da CEFIC e coloca em relevo os eixos estratégicos, 
a saber: identificação de cidadãos, identificação para serviços e qualificação de cadastros 
administrativos. A partir destes eixos, apresenta a proposta de  que a estruturação do 
programa/atuação da CEFIC se dê por grupos de trabalhos que tenham o diagnóstico do que precisa 
ser feito, construam como serão atendidas as demandas e que apresentem resultados/produtos. 
Eduardo Lacerda esclarece que a proposta é que sejam constituídos três Grupos de Trabalhos Técnicos 
(GTT’s): 1) Planejamento: dedicado à pactuação do planejamento estruturado, ao monitoramento e à 
articulação de resolução de problemas e ao relato executivo  à CEFIC; 2) Estados: dedicado ao 
acompanhamento e à implementação da CIN nos Estados, à identificação de problemas e ao 
alinhamento de proposta de normas que afetem aos estados; 3) Técnico: dedicado ao 
compartilhamento/alinhamento dos trabalhos técnicos d os diferentes órgãos e à preparação de 
resoluções técnicas da CEFIC. 
Pedro Pontual complementa informando que após várias reuniões entre Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos (MGI) e Casa Civil da Presidência da República (CC -PR) foi entendido 
que o trabalho da CEFIC dever ser orientado a resultados. Neste sentido, é necessário propor um loco 
específico para discussões voltadas para o planejamento, para a autonomia e articulação entre os 
estados e para os aspectos técnicos. 
Caroline Reis indica que foi feito o pleito de participação do Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania (MDHC) na CEFIC, contudo, foi entendido que não era o momento de inserção de novos 
membros na Câmara. Considerando este fato, ela questiona se o MDHC poderia participar como 
convidado nos Grupos.  
Pedro Pontual concorda com a participação do MDHC. 
Lacerda apresenta a proposta de Cronograma para 2024:  
- Julho: reuso de biometria em emissão de segunda via e CIN emergencial; 
- Agosto: incorporar o serviço de controle de emissão ao fluxo de emissão e padronização de 
informações de identificação; 
- Setembro: credenciamento de instituições públicas e empresas privadas para atuarem como 
Gráficas da CIN; 
- Outubro: regras de captura/coleta e armazenamento de dados biométricos para a CIN; 
auditoria e fiscalização de instituições públicas e empresas privadas credenciadas para operar 
no contexto da CIN. 
- Dezembro: parametrização do processo biométrico federal, regras de divergência e 
incorporação ao fluxo de emissão, assinatura de ACT sobre registro do civil (CEFIC – CNJ) e 
revisão do decreto nº 11.797/23. 
Enylson Camolesi diz que importante pactuar com os estados a auditoria. Rogério Mascarenhas 
concorda com a colocação, destaca que há um pleito de aporte de verba federal, que, até o 
momento, não foi aprovada e reforça o papel dos GTT’s. 
Pedro Pontual destaca a importância dos representantes que irão constituir os GTT’s. 
A reunião segue para a parte de Deliberações e informes. 
Sobre elementos de segurança, Rafael Carvalho pontua que a Secretaria Especial da Receita Federal 
do Brasil (RFB) já realiza reuniões com os institutos de identificação dos estados e que nestas são 
===== [pag 4] =====
tratadas questões técnicas. Rerinton Gomes sinaliza que já foram identificados pontos para melhorias 
no processo. 
Sobre a situação orçamentária, Rogério Mascarenhas ressalta que para os estados emitirem mais 
CIN’s, eles precisam de mais recursos; ainda que tenha sido solicitado 14 milhões de reais, por meio 
de Junta de Execução Orçamentária (JEO), a destinação seria apenas para o RS. Pedro Pontual destaca 
que há expectativa da Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP) estudar o uso do Fundo 
Nacional de Segurança Pública (FNSP) para fins de implementação da CIN. Marivaldo Pereira diz que 
a nova direção do SENASP  está se dedicando ao tema, que é prioritário no Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (MJSP). Vanessa Simões informa que teve uma reunião com Camila Pintarelli, do 
SENASP, e que ela se mostrou empenhada a destinar e executar o fundo para implementação da CIN. 
Solange Medeiros diz que as minutas sobre a normatização do assunto já estão prontas. Marivaldo 
Pereira observa que, uma vez aprovado o uso do FNSP para emissão da CIN, será necessária estratégia 
de comunicação. 
Sobre o App de leitura de QR Code - CIN Física, Solange Medeiros informa que a fábrica de software 
foi contratada pelo MJSP e que o App está quase pronto e pede 90 dias para apresentar o resultado. 
Deste modo, Pedro Pontual define que 15/08/2024 será a data de entrega do App. 
Fica acordado que até a próxima reunião da CEFIC já terão sido instalados os 3 GTT’s e que a Secretaria-
Executiva da CEFIC irá enviar o calendário das próximas reuniões, sendo estabelecidos como dias de 
reuniões a primeira terça-feira de cada mês (02/07, 06/08, 03/09, 01/10, 05/11 e 03/12/2024). 
 
5. Encaminhamentos:  
1. Elaboração, submissão para votação e publicação de resoluções CEFIC que instituem os três 
GTT’s.  
2. Início dos trabalhos de planejamento, monitoramento e produção de trabalhos técnicos 
pactuados para o ano de 2024.   
3. Inclusão das datas nas ações apresentadas no planejamento. 
4. Envio do calendário das próximas reuniões. 
5. Minuta da proposta de MP que prorroga a Lei nº 14.534/23. 
 
 