
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
 Reunião da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) no ano de 2024. 
 
Data Horário Local 
02/07/2024 17h Casa Civil  
 
2. Pauta 
2.1. Abertura; 
2.2. Informes; 
2.3. Disponibilização dos recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP); 
2.4. Outros assuntos de interesse dos membros da CEFIC; 
2.5. Encerramento. 
 
3. Participantes 
Participantes  Órgão 
Pedro Helena Pontual Titular – Coordenador CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto 
Casa Civil 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
Assessor 
Rogério Mascarenhas  Titular 
Secretário de Governo Digital 
 
Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos 
(MGI)  
 
Eduardo Lacerda Secretário Executivo 
Substituto da CEFIC 
Ana Maria Lacerda Convidada 
Assessora 
Livia Sobota Convidada 
Diretora de Programa 
Secretaria Executiva MGI 
Ana Estela Haddad Secretária SGDIGI Ministério da Saúde (MS) 
Enylson Camolesi Convidado 
Presidente ITI 
Instituto Nacional de 
Tecnologia da Informação (ITI) 
Rériton Weldert Gomes Titular 
Coordenador-Geral de Gestão 
de Cadastro e Benefícios 
Fiscais 
 
Secretaria Especial da Receita 
Federal do Brasil (RFB) 
 
  
 
Rafael Neves Carvalho 
 
Coordenador-Geral Substituto 
de Gestão de Cadastro e 
Benefícios Fiscais 
Vanessa Fusco Diretora DGI Ministério da Justiça e 
Segurança Pública 
 
Camila Pintarelli Diretora do Fundo Nacional de 
Segurança Pública 
Solange Berto  Subsecretária de Tecnologia 
da Informação e Comunicação 
Derik Reis do Nascimento Coordenador Geral DGI 
===== [pag 2] =====
Caroline dias dos Reis Secretária-Executiva Adjunta   
Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC) 
 
Fábio Mariano Silva Diretor de Promoção de 
Direitos Humanos 
Ricardo A. Saadi Diretor de Combate ao Crime 
Organizado 
 
Polícia Federal/MJSP 
Rodrigo Teixeira Diretor de Polícia 
Administrativa 
Erismar Paixão R. Silva Diretor substituto do Instituto 
Nacional de Identificação 
Ademir Dias Cardoso Junior Diretor de Tecnologia da 
Informação e Inovação  
 
4. Relato:  
A reunião se inicia com boas-vindas e atualização dos andamentos do trabalho do GTT. 
 
O colegiado comunica que existe uma solicitação dos Estados para o reuso da biometria 
não só na segunda via, mas na primeira via também.  
 
Apresentação do monitoramento do planejamento CEFIC.   
 
Relato de reunião do MJSP com o s Institutos de Identificação  sobre o uso do Fundo 
Nacional de Segurança Pública (FNSP). 
 
Previsão do desenvolvimento do layout do aplicativo até agosto. 
 
Foi organizada uma visita do  ITI aos Institutos de Identificação  com vistas ao 
conhecimento dos processos associados à impressão da CIN.  
 
5. Informes:  
- A Estratégia Nacional de Governo Digital (ENGD) vai estabelecer a Infraestrutura Pública Digital 
(IPD). 
- Apresentação da auditoria biométrica. 
 
- Congresso de Cidadania Digital 
Propostas de temas para palestras: 
A) Oficinas para informações sobre o uso do recurso do FNSP; 
B) Direitos humanos e interface com a CIN. 
 
6. Encaminhamentos: 
 
6.1 - Envio dos Ofícios aos órgãos para apoio e participação no Congresso da Cidadania 
Digital; 
6.2 -Próxima Reunião da CEFIC: 06 de agosto. 