
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião 
3° Reunião Extraordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) no ano de 2024. 
Data Horário Local 
19/12/2024 09h30 Casa Civil 
 
2. Pauta 
2.1. Deliberação - Minutas de Resolução do Serviço Biométrico Federal e do Fluxo de Emissão da CIN. 
3. Participantes 
PARTICIPANTES CARGO/POSIÇÃO ÓRGÃO 
Pedro Helena Pontual Machado Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto da Casa Civil 
Casa Civil da Presidência 
da República (CC-PR) 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
Assessor Especial 
Rogério Souza Mascarenhas Titular CEFIC  
Secretário-Executivo da CEFIC  
Secretário de Governo Digital  
Secretaria de Governo 
Digital (SGD) / Ministério 
da Gestão e da Inovação 
em Serviços Públicos 
(MGI) 
Hudson Vinícius Mesquita Diretor de Identidade Digital 
Eduardo Magalhães de Lacerda 
Filho 
Coordenador-Geral de Identificação Civil  
Enylson Camolesi Presidente Instituto Nacional de 
Tecnologia da 
Informação (ITI) / 
Ministério da Gestão e 
da Inovação em Serviços 
Públicos (MGI) 
Mauricio Augusto Coelho Diretor de Infraestrutura Tecnológica 
Sylvio Koury Diretor de Tecnologias de Identificação 
Katia Macarini Gonçalves 
 
Coordenadora Geral  
de Tecnologias de Identificação 
Ana Maria Costa Cândido 
Lacerda 
Assessora da Diretoria de Tecnologias de 
Identificação 
Rériton Weldert Gomes Suplente CEFIC 
Coordenador-Geral de Gestão de Cadastro e 
Benefícios Fiscais 
Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil 
(RFB) 
Lílian Manoela Monteiro Cintra 
de Melo 
Titular CEFIC  
Secretária de Direito Digital - SEDIGI/MJSP 
Ministério da Justiça e 
Segurança Pública 
(MJSP) 
Solange Berto de Medeiros Suplente CEFIC  
Subsecretária de Tecnologia da Informação e 
Comunicação - STI/MJSP 
Isabel Seixas de Figueiredo Diretora do Sistema Único de Segurança Pública 
Jose Rocha de Carvalho Filho Coordenador-Geral de Planejamento, Inovação e 
Integração de Tecnologia da Informação e 
Comunicação para Segurança Pública 
Beatriz Figueiredo Coordenadora-Geral de Modernização Tecnológica 
SENASP 
Priscilla de Jesus Roscia Instituto Nacional de Identificação - INI/DPA/PF 
Fábio Mariano da Silva Diretor de Promoção dos Direitos Humanos Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC) 
 
 
4. Breve relato 
===== [pag 2] =====
Contextualização do Serviço Biométrico Federal (SBF) e explanação do texto das Minutas, com exibição do fluxo proposto. 
O barramento está previsto para conferência biométrica desde o início do projeto. Esclarecido que o barramento não vai 
trazer novos custos ou mudanças para o cidadão.  A inovação da implementação do SBF está no grupo de análise de 
divergência e será associada ao protocolo e fluxo em elaboração.  
Os Órgãos de Identificação Civil (OIC) foram incluídos nas discussões das minutas por meio do Grupo de Trabalho 2 -  
Articulação com Estados - GTT2.  
Foram solicitados os seguintes ajustes nos textos das Minutas: 
• SBF - Art. 5° – Parágrafo único (retirada do INI); 
• Fluxo- incorporar o fluxo como anexo à Resolução SBF; 
- Art. 3°- Incluir comando de que o plano de implementação será elaborado no âmbito dos GTT e instituído pela CEFIC no 
prazo de 90 dias; 
- Fluxograma - RFB pediu que fosse feita uma correção na seta no fluxograma que sai do Golden Record. 
Sobre a proposta do  aplicativo de leitura do QRCode , houve entendimento geral da importância do leitor do QRCode. 
Entendeu-se no sentido de não se incluírem o utras funcionalidades, no aplicativo, por apresentarem divergências em 
relação ao público-alvo e de finalidade. Encaminhamento da CEFIC foi para que o ap licativo a ser lançado apresente a 
funcionalidade de leitura do QRCode. Outras funcionalidades podem ser avaliadas, pela CEFIC, em momento posterior. 
Também foi definido a importância da realização de testes, nessa primeira versão do aplicativo, com avaliações prévias 
ao lançamento em todo o país. 
Nas discussões do GTT3 - Desenvolvimento técnico, foi montado um Painel com 5 cenários diferentes, e o aplicativo com 
o validador do QRCode correspondia ao cenário 2.  
5. Encaminhamentos:  
5.1 - Aprovação da Resolução do Serviço Biométrico Federal e do Fluxo de Emissão da CIN como um normativo único, 
com os ajustes a seguir: 
5.1.1 -Minuta de Resolução do Serviço Biométrico Federal 
 Retirar a menção do INI na minuta (Art5°-Parágrafo único). 
 Retirar no Art. 6°: e executado até 30 abril/2025 
 Incluir no Ar. t6°: elaborados no âmbito dos GTT da CEFIC, e por ela instituído no prazo de 90 dias. 
5.1.2 - Fluxo de Emissão da CIN 
 Incorporar como anexo à Resolução SBF. 
 A partir da implementação do plano de ação com incorporação do fluxo (anexo II)  a Resolução 3 será 
revogada. 
5.2- Geral 
 MJSP relatar a situação dos planos dos Estados para o uso dos recursos do FNSP e planejamento das ações junto 
aos Estados. 
 GTT 1  – Planejamento e Monitoramento -  Discussão e elaboração do planejamento 2025 e relatoria desse 
planejamento pela Senasp para a CEFIC. 
 GTT 2 –  Articulação com Estados - Ampliar o diálogo com os Estados , e reforçar o cuidado no cronograma de 
implementação. 
 GTT3 – Desenvolvimento Técnico -  Atribuição específica para discussão n o grupo: elaboração da norma e do  
protocolo de divergência. 
 MJSP fará proposta do  aplicativo com a funcionalidade de leitura de QRCode, e apresentar á a respectiva 
proposta de Resolução . A proposta deve conter  a estratégia de comunicação , para a população , do que está 
sendo oferecido, além de mecanismos de avaliação da “experiência do usuário”. 