
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
1ª Reunião Extraordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) no ano de 
2024. 
Data Horário Local 
15/05/2024 16h30 Casa Civil 
 
2. Pauta 
2.1 Abertura 
2.2 Informes sobre o Rio Grande do Sul 
2.3 Novo Alinhamento Estratégico da CEFIC 
2.4 Status da emissão da CIN  
2.5 Deliberações e Informes Gerais 
- Reporte do GTT de Segurança  
 - Reporte Orçamentário  
 - Congresso da Cidadania Digital  
 - Previsão Calendário da CEFIC   
2.6 Encerramento 
 
3. Participantes 
PARTICIPANTES CARGO/POSIÇÃO ÓRGÃO 
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto 
da CC 
Casa Civil da Presidência da 
República (CC-PR) 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
 
Assessor Especial 
 
Enylson Camolesi Instituto Nacional de 
Tecnologia da Informação 
Rogério Souza Mascarenhas Secretário-Executivo da 
CEFIC  
Secretário de Governo 
Digital  
Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços 
Públicos (MGI) / Secretaria 
de Governo Digital (SGD)  
MGI/SGD  Eduardo Magalhães de 
Lacerda Filho 
Secretário-Executivo Adjunto 
da CEFIC 
Coordenador-Geral de 
Identificação Civil  
Simone Cabanelas Martinez Assessora Técnica 
Ana Maria Costa Cândido 
Lacerda 
Analista Técnica de Políticas 
Sociais 
Rafael Neves Carvalho Coordenador Operacional de 
Cadastros e Benefícios Fiscais 
===== [pag 2] =====
Rerinton Weldert Gomes Suplente CEFIC 
Coordenador-Geral de 
Gestão de Cadastro e 
Benefícios Fiscais 
Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil 
(RFB) 
Solange Berto de Medeiros Subsecretário de Tecnologia 
da Informação e 
Comunicação 
Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (MJSP) 
Vanessa Fusco Nogueira 
Simões 
Diretor de Gestão e 
Integração de Informações 
Marivaldo Pereira Secretário-Executivo Adjunto 
Ana Estela Haddad Secretária de Informação e 
Saúde Digital do Brasil 
Ministério da Saúde 
Caroline Dias dos Reis Secretária-Executiva Adjunta Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC) 
 
4. Relato 
Na abertura da reunião, Pedro Pontual destaca que o ano de 2023 foi de aprendizado sobre a melhor 
forma de avançar com os trabalhos da CEFIC na estrutura do Governo.  
Informa-se as ações da  Secretaria de Governo Digital (SGD) no Rio Grande do Sul (RS), incluindo: a) 
reemissão, inclusive em abrigos, de Carteira de Identidade Nacional (CIN), viabilizada pelo fato de o 
estado já ter emitido mais de um milhão destes documentos; b) uso da API com aproximadamente 7 
milhões de registros de CIN para identificação de mortos. Sinaliza que o Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos (MGI) solicitou 14 milhões de reais, por meio de Junta de Execução 
Orçamentária (JEO), para auxiliar o Instituto de Identificação do RS a reimprimir as identidades e 
mitigar os prejuízos de equipamentos. A solicitação será analisada no âmbito do Ministério do 
Planejamento e Orçamento (MPO). 
Apresentação dos números relacionados à emissão deste documento por Unidade Federativa (UF) e 
no país, que, atualmente, totaliza 6,9 milhões de CIN’s emitidas.  
Na sequência, apresenta- se a estrutura da CEFIC e coloca em relevo os eixos estratégicos, a saber: 
identificação de cidadãos, identificação para serviços e qualificação de cadastros administrativos.  
Proposta de constituíção três Grupos de Trabalhos Técnicos (GTT’s): 1) Planejamento: dedicado à 
pactuação do planejamento estruturado, ao monitoramento e à articulação de resolução de 
problemas e ao relato executivo à CEFIC; 2) Estados: dedicado ao acompanhamento e à 
implementação da CIN nos Estados, à identificação de proble mas e ao alinhamento de proposta de 
normas que afetem aos estados; 3) Técnico: dedicado ao compartilhamento/alinhamento dos 
trabalhos técnicos dos diferentes órgãos e à preparação de resoluções técnicas da CEFIC. Os trabalhos 
devem ser orientados a resultados.  
 
Apresentação da proposta de Cronograma para 2024 com inclusão:  
- reuso de biometria em emissão de segunda via e CIN emergencial; 
===== [pag 3] =====
- ncorporar o serviço de controle de emissão ao fluxo de emissão e padronização de 
informações de identificação; 
- credenciamento de instituições públicas e empresas privadas para atuarem como Gráficas da 
CIN; 
- regras de captura/coleta e armazenamento de dados biométricos para a CIN; auditoria e 
fiscalização de instituições públicas e empresas privadas credenciadas para operar no 
contexto da CIN. 
- parametrização do processo biométrico federal, regras de divergência e incorporação ao fluxo 
de emissão, assinatura de ACT sobre registro do civil (CEFIC –  CNJ) e revisão do decreto nº 
11.797/23. 
Informes: 
Sobre o App de leitura de QR Code -  CIN Física, informa-se que a fábrica de software foi contratada 
pelo MJSP e que o App está quase pronto . Deste modo, define- se que 15/08/2024 será a data de 
entrega do App. 
 
5. Encaminhamentos:  
1. Elaboração, submissão para votação e publicação de resoluções CEFIC que instituem os três 
GTT’s.  
2. Início dos trabalhos de planejamento, monitoramento e produção de trabalhos técnicos 
pactuados para o ano de 2024.   
3. Inclusão das datas nas ações apresentadas no planejamento. 
4. Envio do calendário das próximas reuniões. 
5. Minuta da proposta de MP que prorroga a Lei nº 14.534/23. 
6. Perseguir a meta de todas as UF’s emitam CIN.   
 
 