
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
4ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2025.  
Data Horário Local 
10/06/2025 9h Palácio do Planalto – sala 97 
 
2. Participantes  
Nome Cargo  Órgão  
Pedro Helena Pontual Machado Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto da Casa Civil  Casa Civil da Presidência da 
República (CC-PR)  Carlos Antônio Lopes de Araújo Assessor Especial 
Rogério Souza Mascarenhas 
Titular CEFIC 
Secretário-Executivo da CEFIC 
Secretário de Governo Digital Secretaria de Governo 
Digital (SGD) / Ministério da 
Gestão e da Inovação em 
Serviços Públicos (MGI)  
Hudson Vinícius Mesquita Diretor 
Thalita Knupp A. de Carvalho Especialista em Análise de Processos de Negócios 
Eduardo Magalhães de Lacerda Filho Convidado 
Enylson Camolesi Presidente Instituto Nacional de 
Tecnologia da Informação 
(ITI) / Ministério da Gestão 
e da Inovação em Serviços 
Públicos (MGI)  
Mauricio Augusto Coelho Diretor de Tecnologias de Identificação 
Katia Macarini Gonçalves Coordenadora Geral de Tecnologias de 
Identificação  
Marcelo Oliveira Barbosa Coordenador-Geral de Articulação Institucional  
Reriton Weldert Gomes Coordenador-Geral de Gestão de Cadastros e 
Benefícios Fiscais Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil 
(RFB) Rafael Neves Carvalho Coordenador Operacional de Cadastros e 
Benefícios Fiscais  
Sérgio de Araújo C. Lima Coordenador do DATASUS  Ministério da Saúde (MS) 
José Vinícius de Sousa Assessor 
 
 
Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (MJSP)  
Jose Rocha de Carvalho Filho  
Coordenador-Geral de Planejamento, Inovação e 
Integração de Tecnologia da Informação e 
Comunicação para Segurança Pública - STI/MJSP 
Beatriz Figueiredo  Coordenadora-Geral de Modernização Tecnológica 
- SENASP/MJSP  
Priscilla Roscia Diretora Substituta do Instituto Nacional de 
Identificação - INI/DPA/PF  
Wilson Silva de Sousa Papiloscopista - INI/DPA/PF  
Tula Vieira Brasileiro Coordenadora-Geral de Promoção do Registro Civil 
de Nascimento 
Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC) Noelle Silva Analista 
Claudio Muniz Machado Cavalcanti Consultor 
Banco Mundial - BM 
Julian Najles Consultor 
 
3. Pauta  
 
3.1. Abertura  
3.2. Informes 
3.3. Situação das Resoluções  
3.4. Oficina de Avaliação do Resultado da Análise de Dados 
 
4. Relato  
Inicia-se com agradecimento pela participação dos órgãos e do Banco Mundial (BM) na Oficina de Avaliação do 
Resultado da Análise de Dados. 
===== [pag 2] =====
Na sequência há a apresentação do status do projeto e do quantitativo de CINs emitidas. Destaca-se o avanço em 
SP e o trabalho in loco que a RFB está realizando, trazendo aperfeiçoamento de diagnóstico e progresso junto aos 
OICs. 
Foi relatado o status das Resoluções que estão sendo trabalhadas nos Grupos de Trabalho, sendo que no caso do 
Reuso as discussões estão avançando no GTT2, e no caso do P rotocolo de divergência o trabalho está adiantado 
no GTT3, com previsão de apresentação da proposta na próxima reunião da Cefic. 
Em relação ao Serviço Biométrico Federal (SBF), foi explanado que o processo de contratação está sendo realizado, 
e que o cronograma está em elaboração. 
Na sequência, foi anunciado que o colegiado poderia aprofundar as discussões com base nos resultados da Oficina. 
O BM fez uma breve contextualização, destacando o ID4D (Identification for Development)  e a realização de 
estudos sobre o processo de emissão da CIN pelos estados , e sobre modelos internacionais de governança. 
Comentou-se sobre a importância da CIN e do aumento de acesso dos cidadãos ao documento, sendo que o SBF 
será fundamental para sustentabilidade do projeto.  
No processo de análise de dados, foram construídos dashboards a partir da coleta pelo MJSP, proporcionando 
melhor visualização dos cenários na Oficina. Identifica -se que há possibilidade de ampliação em alguns estados , 
onde o total de emissões está aquém da capacidade máxima. Mutirões mostram-se efetivos e são estratégias para 
alcançar lugares de difícil acesso. 
Há desafios identificados, tais como: OICs que ainda não conseguiram acessar os recursos do Fundo, ampliação da 
capacidade dos OIC s e da rede de atendimento, coordenação entre os OIC s e governo digital nos estados e 
comunicação direcionada para grupos prioritários. 
Foram sugeridas algumas propostas de melhoria: 
• Acesso ao FNSP: 
o Orientar e capacitar os OICs na solicitação de recursos por meio de articulação com os estados. 
o Elaborar plano de ação individualizado, com soluções específicas para cada estado. 
o Monitorar a aprovação dos projetos e a transferência de recursos. 
o Criar mecanismos para acompanhamento do plano de trabalho de aplicação do FNSP e para suporte 
aos projetos. 
o Complementar o FNSP (longo prazo) ou avaliar financiamento por organismo internacional. 
 
• Ampliação da capacidade e da rede de atendimento: 
o Aprofundar o diagnóstico nos estados que ainda tem potencial para ampliação de emissões. 
o Avaliar a criação de um grupo especializado para visitas aos estados, ou para realização de Oficinas em 
Brasília.  
 
• Geral: 
o Incluir no estudo do BM a procura e o nível de interesse do cidadão pela CIN em policarbonato, e a 
questão de custeio. 
o Mapear pontos fortes e pontos fracos das etapas do processo de emissão da CIN nos estados. 
o Montar uma análise em 3 visões principais: 
1- Visão geral – UF x Etapa do Processo (necessidades mapeadas com soluções customizadas, plano 
de trabalho para atendimento de pontos chaves nos estados). 
2- Equipes especializadas – Equipe x Órgão (montagem de equipes com representantes dos órgãos 
executores do SIC). 
3 - Cronograma de visitas – UF x Mês (Definição de cronograma de atuação das equipes, observando 
a capilaridade existente na RFB)  
 
5. Encaminhamentos: 
• Fazer uma Reunião extraordinária para apresentação da pesquisa do BM. 
• Elaborar uma análise com as visões apresentadas (1- Visão geral, 2- Equipes especializadas e 3 - Cronograma 
de visitas). 
• Propor planos de trabalho das equipes especializadas a partir da matriz “Visão geral“. 