
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
7ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2025.  
Data Horário Local 
09/09/2025 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual 
Machado* 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário-Executivo Adjunto 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR Assessor Especial 
Patrick de Faria Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR Assessor 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Secretário de Governo Digital 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor de Identidade Digital  
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenador-Geral de Identificação 
Civil 
Thalita Knupp Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista em Análise de 
Processos de Negócios 
Daniel de Souza Rosa Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Engenheiro  
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Enylson Flávio Martinez 
Camolesi 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor-presidente 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Maurício Augusto Coelho Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor 
Marcelo Oliveira Barbosa Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenador-Geral 
Beatriz Marques de Jesus 
Figueiredo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP 
Coordenadora-Geral de 
Modernização Tecnológica 
José Rocha de Carvalho Filho Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador-Geral de Inovação 
José Vinicius Sousa Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Assessor 
Isabel Seixas de Figueiredo Secretaria Nacional de Segurança Pública 
- SENASP/MJSP Diretora 
Priscilla Roscia Polícia Federal - PF/MJSP Diretora 
Alex Halti Cabral  Instituto Nacional de Identificação – INI Diretor 
Wilson Silva de Sousa Instituto Nacional de Identificação – INI Papiloscopista 
Rafael Neves* Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Paula Xavier dos Santos Ministério da Saúde – MS Diretora DATASUS 
Sérgio Araújo Correia Lima Ministério da Saúde – MS Coordenador-Geral DATASUS 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora-Geral 
Letícia Valverde Chahaira* Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora 
*Não assinaram a lista de presença 
3. Pauta  
 
3.1. Abertura  
===== [pag 2] =====
3.2. Informes gerais 
3.3. Entregas 2025 
3.4 Plano de Ação OIC 
 
4. Relato  
 
A reunião da CEFIC teve início com a apresentação da pauta e o destaque para a realização 
de visitas aos estados. Foi ressaltada a importância dos decretos que vinculam a emissão da Carteira 
de Identidade Nacional (CIN) ao acesso a benefícios sociais. Registrou-se que o encontro teria caráter 
exclusivamente informativo, sem deliberações formais. 
 
Na sequência, foram apresentados os informes gerais. Foram expostos os dados de emissão 
da CIN por unidade da federação e relatado que o Estado do Pará se comprometeu a efetivar a 
inscrição no CPF até a semana seguinte, enquanto o Distrito Federal assumiu o mesmo compromisso 
com prazo para a primeira quinzena de outubro. 
 
No que se refere às entregas previstas para o ano de 2025, foram destacados cinco pontos 
centrais. O primeiro deles foi o Serviço Biométrico Federal, que se encontra em fase final de 
contratação e cuja previsão é de estar disponível até o final de outubro. Para esta fase inicial, está 
prevista a realização de testes em dois estados, havendo a necessidade de atualização do plano de 
implementação e de preparação técnica dos órgãos estaduais de identificação. 
 
O segundo ponto foi o Serviço de Controle de Fluxo. Constatou -se que o texto referente ao 
tema está em debate nos grupos técnicos, devendo ser harmonizado com os documentos 
relacionados ao Protocolo de Divergências e ao próprio Serviço Biométrico Federal. Apesar de o 
orçamento já estar liberado, a contratação depende da edição de resolução específica. 
 
O terceiro ponto abordado foi a Declaração de Nascido Vivo (DNV-e) e a Biometria Neonatal. 
Atualmente, quatorze Estados já avançaram na implementação do registro, embora ainda não exista 
padronização nacional. Destacou-se a importância da vinculação do DNV aos documentos futuros 
do cidadão e da articulação com a Receita Federal, tema que seguirá em discussão nos grup os 
técnicos competentes. 
 
O quarto ponto tratado foi o credenciamento definitivo. O processo regulatório foi retomado 
em 2025, com previsão de aprovação em março de 2026. Ficou definido que o credenciamento será 
restrito a prestadores externos, abrangendo as etapas de gráfica, correspondente ao espelho, e de 
personalização, relativa à impressão. Serão previstos requisitos técnicos de controle de qualidade, 
de segurança da informação e de gráfica segura, de acordo com normas específicas. A previsão é 
que a exigência de certificação o corra após três anos da aprovação, com revisões periódicas. Foi 
solicitado um cronograma detalhado acompanhado de análise de riscos. Reforçou -se, ainda, que 
não deve haver descontinuidade na prestação de serviços e deve ser garantida a aceitação legal da 
CIN digital para o acesso a benefícios sociais. 
 
O quinto ponto tratou do monitoramento dos padrões de impressão. Até o momento, foi 
analisada a conformidade ao Decreto nº 10.977/2022 de amostras de quatorze Estados, tendo sido 
===== [pag 3] =====
identificada a ocorrência de QR Codes em tamanho inferior ao estabelecido na Bahia, embora sem 
prejuízo para a leitura.  
 
Destacou-se também a necessidade de ajustes na base biométrica do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública, a fim de incluir a coleta das dez digitais, com previsão de adequação técnica até 
o mês de outubro, caso outras demandas do Ministério sejam despriorizadas. 
 
Na parte destinada às discussões gerais, destacou -se a importância de formalizar as 
demandas que serão direcionadas aos Estados e de qualificar previamente as informações que 
subsidiarão as visitas. Definiram -se como prioritários os seguintes temas: Serviço Biométrico 
Federal, Serviço de Controle de Fluxo, monitoramento da impressão e credenciamento definitivo. 
Avaliou-se a conveniência de apresentar essas informações durante o Congresso da Cidadania  
Digital, aproveitando o espaço para reuniões com representantes estaduais. 
 
Quanto ao plano de ação dos órgãos de identificação civil, estabeleceu-se que a priorização 
se dará pela razão entre os potenciais beneficiários sem CIN e a quantidade de emissões realizadas 
em julho de 2025. Foram priorizados os estados do Pará, do Espírito Santo, do Amapá, do Rio Grande 
do Norte e da Bahia. Também foram considerados fatores como a distribuição de beneficiários, a 
rede de pontos de emissão e as estimativas de atendimento mensal. Elaborou -se um conjunto de 
ações adaptáveis à realidade de cada estado, com a observação de que algumas unidades federativas 
terão dificuldade de cumprir as metas estabelecidas, havendo possibilidade de prorrogação dos 
prazos. 
 
No que diz respeito ao planejamento das visitas, definiu -se que haverá participação de 
representantes dos estados e do governo federal. A agenda das visitas será dividida em dois 
momentos: no turno matutino , ocorrerá o alinhamento estratégico com o objetivo de pactuar a 
elaboração de um plano de ação; no turno vespertino, será realizada reunião operacional voltada à 
construção detalhada desse plano. O modelo adotado contemplará cinco eixos: aumento da 
eficiência operacional, expansão da capacidade, realização de mutirões, atendimento vinculado à 
seguridade social e estratégias de comunicação.  
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
5. Encaminhamentos: 
 
• Atualizar plano de implantação do SBF. 
• Atualizar e detalhar  cronograma do credenciamento definitivo, bem como elaborar uma 
análise de risco.  
• Alinhar assuntos que precisam ser apresentados ao s estados , p reparando-os para as 
demandas extras que estão por vir.  
• Incluir no planejamento do GTT1 os ajustes na base do MJSP .  
• Planejar reunião com os diretores dos OICs durante o Congresso da Cidadania. 