
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
5ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2025.  
Data Horário Local 
10/07/2025 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário-Executivo Adjunto 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR Assessor Especial 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Secretário de Governo Digital 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor de Identidade Digital  
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenador-Geral de Identificação 
Civil 
Thalita Knupp Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista em Análise de 
Processos de Negócios 
Daniel de Souza Rosa Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Engenheiro  
Kátia Macarani  Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação – ITI/MGI 
Coordenador-geral de Tecnologia da 
Identificação  
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Enylson Martinez Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor-presidente do ITI  
Beatriz Marques de Jesus 
Figueiredo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP 
Coordenadora-Geral de 
Modernização Tecnológica 
José Vinícius de Sousa Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Assessor 
José Rocha C. Filho Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador-Geral de Inovação 
Priscilla Roscia Polícia Federal - PF Diretora Substituta  do Instituto 
Nacional de Identificação 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral de Gestão de 
Cadastros e Benefícios Fiscais 
Ana Estela Haddad Ministério da Saúde - MS 
Secretária da Secretaria de 
Informação e Saúde Digital - 
SEIDIGI/MS 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora-Geral 
 
3. Pauta  
 
3.1. Abertura  
3.2. Informes 
3.3. Aprovação das resoluções que tratam da manutenção dos  três Grupos de Trabalho Técnico 
(GTT’s) atuais 
3.4. Aprovação da resolução que atualiza informações do Modelo Informacional 
3.5. Planejamento das ações a serem realizadas pelo governo federal para apoiar os OICs na emissão 
da CIN 
 
 
 
4. Relato  
A 5ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) ocorreu no 
dia 10 de julho de 2025, às 17h, no Palácio do Planalto, sala 407, com a presença de representantes da Casa 
Civil, MGI, ITI, MJSP , PF, RFB, MS e MDHC.  
===== [pag 2] =====
A reunião foi aberta com informações acerca do andamento do planejamento estadual, tendo sido 
apresentado o panorama das emissões da CIN por estado, destacando -se o avanço nas emissões com 
inscrição e alteração de CPF. No entanto, algumas unidades federativas  ainda não estão realizando alguns 
destes procedimentos.  
Na sequência, as novas propostas de alterações das resoluções referentes aos Grupos de Trabalho – 
GTT’s e do Modelo Informacional – M.I. foram encaminhadas para aprovação: O GTT 1 passou a incluir o 
Ministério da Saúde e teve sua vigência reduzida para seis meses, enquanto as estruturas dos GTT 2 e GTT 3 
foram mantidas, sem alterações. Já a proposta relacionada ao M .I. foi aprovada, apenas com mudanças 
formais, sem criação ou extinção de campos . O s membros presentes validaram todas as resoluções por 
unanimidade. 
O plano de ação para apoio federal aos Órgãos de Identificação Civil (OICs) foi apresentado, incluindo 
a definição de públicos prioritários, como beneficiários da seguridade social, especialmente diante da possível 
entrada em vigor do decreto que regulamenta a Lei nº 15.077/2024.  
Levantou-se a preocupação com a capacidade dos OICs em atender a uma demanda crescente. 
Sugeriu-se o mapeamento geográfico dos cidadãos sem CIN, visando ações estratégicas de comunicação, 
visitas técnicas e alocação de recursos. Também se discutiu a necessidade de in tegração entre ações de 
cadastro biométrico e prova de vida, especialmente para idosos. 
Foram debatidos os critérios a serem adotados para fins de priorização dos planos de ação no s 
estados, considerando população, capacidade de interlocução e infraestrutura local.  
Destacou-se que existem recursos disponíveis para apoiar estados com maior potencial de emissão, 
desde que o plano de ação esteja bem estruturado. Uma planilha com o plano de ação por OIC foi 
apresentada, e decidiu-se elaborar um diagnóstico e plano detalhado com base nos critérios definidos. 
Outros pontos incluíram a análise de contratos para estimar o custo da CIN por estado e o 
agendamento de uma reunião do GTT1 para a semana seguinte, com a participação da Casa Civil, a fim de 
elaborar uma proposta de plano de ação. Também foram discutidos os preparativos para a participação da 
CEFIC na edição paulista do Congresso da Cidadania Digital (30/07) e a organização de reunião com dirigentes 
dos OICs durante a edição de Brasília, em setembro.  
Por fim, fora informado acerca da situação atual da contratação do Serviço Biométrico Federal - SBF. 
A expectativa é de que as pendências administrativas sejam brevemente solucionadas, permitindo que, ainda 
no final do mês de julho, o sistema comece a receber os dados e a fase de testes seja iniciada. 
 
5. Encaminhamentos: 
• Aprovar as três resoluções sobre os Grupos de Trabalho Técnico (GTT’s). 
• Aprovar a resolução que atualiza informações do Modelo Informacional. 
• Mapear beneficiários de programas sociais quem não tem CIN por distribuição geográfica.  
• Agendar reunião técnica do GTT1 na próxima semana. 
• Elaborar proposta para reunião com os diretores de OICs na semana do Congresso da Cidadania 
em Brasília.  