
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
1ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 202 6.  
Data Horário Local 
11/02/2026 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário-Executivo Adjunto  
Beatriz Vasconcellos de 
Araújo SAM-CC/PR Secretária Adjunta 
Nicolas Wulk SAM-CC/PR Assessor 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Secretário de Governo Digital  
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor de Identidade Digital  
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenador-Geral  
Thalita Knupp  A. de Carvalho Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista 
André Tamiarana Canetta Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista  
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Enylson Flávio Martinez 
Camolesi 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor-presidente  
Eder Eustaquio Alves  Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Chefe de Gabinete 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Maurício Augusto Coelho  Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor 
Marcelo Oliveira Barbosa  Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenador-Geral 
Isabel Seixas de Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Diretora 
Beatriz Marques de Jesus 
Figueiredo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenadora-Geral 
Ronei Maia Salvatori  Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador 
Fernando de Mattos Maciel  Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador-Geral 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Paula Xavier dos Santos* Ministério da Saúde – MS  Diretora 
Elivan Silva Souza* Ministério da Saúde – MS Assessor 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora-Geral 
Damaris Campos Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora 
*online 
 
3. Pauta  
 
3.1. Ratificação ACT/TSE 
3.2. Planejamento 2026  
3.3. Informes Gerais 
 
 
===== [pag 2] =====
4. Relato  
 
A pauta foi iniciada com a ratificação do Acordo de Cooperação Técnic a (ACT) para uso da Identificação Civil 
Nacional (ICN) do Tribunal Superior Eleitoral ( TSE). Conforme Artigo 26 d o Decreto nº 11.797, de 27 de novembro 
de 2023 , é competência da Cefic  avaliar e ratificar prorrogações de acordos entre os órgãos e o TSE referentes à 
ICN. O último acordo, assinado em 2021 , vencerá em março de 2026, e a proposta é prorrogar por mais cinco anos.  
O Termo Aditivo apresenta as seguintes alterações: 
a) a titularidade dos partícipes: de "Secretaria -Geral da Presidência da República" para "Casa Civil da 
Presidência da República". De "Ministério da Economia" para "Ministério da Gestão e da Inovação em 
Serviços Públicos"; 
b) a atuação como Secretaria Executiva do Acordo de Cooperação Técnica da até então "Secretaria -Geral 
da Presidência da República" para o "Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos", na figura 
da "Secretaria de Governo Digital";  
c) as finalidades institucionais da então "Secretaria -Geral da Presidência da República" para as finalidades 
institucionais da "Casa Civil da Presidência da República".  
O ACT é posto em votação e aprovado com unanimidade.  
 
Seguindo a pauta, foi apresentado o Planejamento 2026 , destacando: 
• Sistema de Controle de Fluxos (SCF-CIN) – foi ressaltada a importância da parceria com o Serpro, a 
SGD e o MJSP, e que a implantação nos estados será gradativa.  
• Modelo Informacional (M I) – atualmente está ocorrendo a implementação  pelo MJSP  e que o 
ambiente de espelho está disponível  para testes pelos Órgãos de Identificação Civil (OICs).  
• Sistema Biométrico Federal (SBF)  – no momento os OICs estão enviando dados para Dataprev  e a  
implantação será escalonada.  
• Protocolo de Cancelamento – está em processo de aprovação nos Grupos de Trabalho Técnicos (GTTs). 
• Monitoramento dos padrões de impressões da CIN  – a previsão é que o  relatório seja apresentado 
em março de 2026 , tanto para os estados quanto para a Cefic.  
• Integração com a Declaração de Nascido Vivo ( DNV) e com o Sistema de Informação sobre  
Mortalidade (SIM) – previsão de conclusão no final do março  de 2026 .  
• Integração com Registro Civil – há avanços no processo de a ssinatura do convênio com o Operador  
Nacional do Registro Civil de Pessoas Naturais ( ON-RCPN), mas ainda são necessários ajustes  e, 
portanto, com o cronograma ainda em discussão .  
• Credenciamento Definitivo de Gráficas e Personalizadoras  – previsão de deliberação da resolução na 
Cefic em junho  de 2026 . 
• Proteção à testemunha (Provida) – previsão de deliberação da resolução na Cefic em agosto de 2026. 
• Recepção das decadactilares – previsão de recepção no fluxo em maio e do legado em julho  de 2026.  
• Auditoria e Fiscalização de Gráficas e Pe rsonalizadoras - previsão da deliberação da resolução em 
novembro de 2026.    
• Ajustes na integração para reimpressão da CIN – previsão de implementação no final do mês de março 
e disponibilização em 20/03 /2026 .  
 
Com a indefinição da data de algumas entregas, o planejamento 2026 não foi colocado em votação.  
Adicionalmente, durante a discussão do planejamento, foi verificada a necessidade de um n ovo levantamento 
acerca da capacidade de emissão dos estados. A ação será coordenada pelo MJSP . Também foi debatida a definição 
e a padronização dos termos e indicadores  relativos ao processo de emissão da  CIN. A Secretaria Especial de 
Articulação e Monitoramento da Casa Civil da Presidência da República (SAM/CC -PR) irá coordenar a definição 
desses conceitos e parâmetros.  
 
Seguindo a pauta, no item Informes Gerais, destaca-se: 
• A apresentação do gráfico de emissão de CINs por U nidades Federativas, com  cobertura de 21% da 
população; 
• Apenas o Estado de Roraima ainda não inscreve e altera o CPF; 
===== [pag 3] =====
• A SGD, o Ministério das Relações Exteriores ( MRE) e a Polícia Civil do Distrito Federal (PC-DF) realizarão 
projetos-piloto para emissão da CIN  nos consulados d e Portugal e Paraguai a partir de abril . A proposta é 
que a coleta de informações seja realizada  por meio de um terminal de teleatendimento e que a CIN seja 
enviada por malote. Foi sugerido que haja um marcador para separar o número de emissões d os residentes 
no DF e no exterior.  
• Elaboração um trabalho de comunicação pela SECOM/PR direcionada sobre a importância da emiss ão  
da CIN para os beneficiários de programas sociais .  
• Retomada das visitas aos estados, com a previsão de cinco no primeiro semestre.  
 
Finalizada a pauta, a reunião é encerrada.  
 
5. Encaminhamentos: 
• Realizar sessão eletrônica virtual  para aprovação do planejamento 2026 após definição do cronograma de 
integração com o Registro Civil . 
 
 