
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
 
2ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2026.  
Data Horário Local 
12/03/2026 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário Adjunto 
Beatriz Vasconcellos de 
Araújo SAM-CC/PR  Secretária Adjunta 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo SAM-CC/PR Assessor 
Sylvio Cezar Koury Musolino 
Filho SAM-CC/PR Gerente de Projeto 
Nicolas Wulk SAM-CC/PR Assessor 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital - SGD/MGI Secretário-Executivo 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital - SGD/MGI Diretor   
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital - SGD/MGI Coordenador-Geral  
Thalita Knupp A. de Carvalho Secretaria de Governo Digital - SGD/MGI Especialista 
Daniela Roscoe Secretaria de Governo Digital - SGD/MGI Administradora  
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Enylson Flávio Martinez 
Camolesi 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor-presidente  
Eder Eustaquio Alves Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Isabel Seixas de Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Diretora 
Beatriz Marques de Jesus 
Figueiredo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenadora-Geral 
Ronei Maia Salvatori Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador 
Victor Durigan Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Diretor 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Rafael Neves Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Ana Estela Haddad* Ministério da Saúde – MS  Secretária-Executiva 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora-Geral 
Damaris Campos Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Coordenadora 
*online 
3. Pauta  
 
3.1. Aprovação de Resolução instituindo o GTT1 
3.2. Monitoramento Entregas 2026 
3.3. Informes Gerais 
 
 
4. Relato  
 
Iniciou-se a reunião, tendo como primeiro item da pauta a apresentação da minuta da Resolução que institui o 
Grupo de Trabalho Técnico 1 (GTT1) com o objetivo de elaborar o planejamento estruturado, monitorar atividades 
e subsidiar decisões no âmbito da Cefic. Informou-se, ainda, a manutenção dos órgãos participantes no respectivo 
===== [pag 2] =====
Grupo de Trabalho, bem como a vigência pelo prazo de seis meses. Submetida à apreciação, a minuta da Resolução 
foi posta em votação, sendo aprovada por unanimidade. 
 
Na sequência, apresentou-se o monitoramento das entregas referentes ao planejamento 2026, destacando-se 
os seguintes itens: 
• Sistema de Controle de Fluxos ( SCF-CIN) – relatou-se que as reuniões técnicas têm avançado  sem 
intercorrências. O cronograma prevê que , até agosto de 2026, o SCF -CIN esteja em operação. A meta 
subsequente consiste na integração dos  Estados ao SCF-CIN – com estimativa inicial de inclusão de dez 
estados até o final de 2026. 
 
• Modelo Informacional (MI) – Atualmente, o Modelo Informacional encontra-se na etapa de implementação 
na base de dados do MJSP. Considerando que houve recente mudança na gestão do Ministério, apontou-se 
a necessidade de a  Casa Civil reunir-se com a Secretaria Executiva do MJSP com o intuito  alinharem o 
cronograma de entregas.   
 
• Serviço Biométrico Federal (SBF) - informou-se que está em fase de teste para verificação da performance 
do SBF. A etapa atual consiste em uma pactuação com os estados federados para que enviem as informações 
para o Serviço Biométrico Federal (SBF). Destaca-se que o estado do Piauí e da Bahia estão com os registros 
bem avançados, sendo que outros seis estados (TO, DF , MT , PR, AP , CE) já assinaram o termo de compromisso 
e existe a perspectiva de início da inclusão de dados nos próximos dias. Estima -se que a fase de teste com 
cinco estados pilotos será concretizada até o dia 30/04/2026. Com o avanço do projeto, c ogitou-se que, 
provavelmente, será necessário revisar a Resolução nº 21/2025, para ajustes. A implantação do SBF continua 
prevista para agosto de 2026. 
 
• Protocolo de Cancelamento – encontra-se em fase de análise nos Grupos de Trabalho Técnicos (GTTs), com 
previsão de aprovação na reunião da Cefic que ocorrerá em abril de 2026. Mencionou-se a importância de 
aprovar o Protocolo de Cancelamento antes do início da operação do Serviço Biométrico Federal (SBF). 
 
• Monitoramento dos padrões de impressões da CIN  – informou-se que o trabalho de monitoramento dos 
padrões de impressões da CIN foi desenvolvido em duas frentes de atuação: 1) solicitação de amostras das 
CINs dos 27 estados federados, tendo como devolutiva a resposta de 24 estados. Desta forma, foi realizada 
a análise manual pela equipe da Diretoria de Tecnologias de Identificação (DITI/ITI).  2) estudos para gerar 
uma automação desse processo de monitoramento em parceria com a UNB. Os resultados foram 
considerados satisfatórios, uma vez que não foram encontradas inconformidades nos documentos emitidos. 
Estima-se que o s relatórios  contendo dados detalhados  referentes aos  trabalhos executados serão 
apresentados na reunião da Cefic que ocorrerá em abril de 2026. 
 
• Integração com a Declaração de Nascido Vivo (DNV) e com o Sistema de Informação sobre Mortalidade 
(SIM) – enfatizou-se a importância das entregas do Ministério da Saúde em relação à Declaração de Nascido 
Vivo como, também, de Óbito. Definiu-se que, até 20/03/2026, o Ministério da Saúde  atualizará o estado 
das entregas.  A Casa Civil fará uma reunião com o Ministério da Saúde.  
 
• Credenciamento Definitivo de Gráficas e Personalizadoras – previsão de realização de consulta pública em 
abril de 2026 e deliberação da resolução na reunião da Cefic de junho de 2026. 
 
• Proteção à testemunha (Provida) – o assunto está em estudo pelo MDHC para produção de nota técnica.  
 
• Recepção das decadactilates – será realizada reunião com os novos gestores do MJSP para alinhamento de 
cronograma. 
 
• Auditoria e Fiscalização de Gráficas e Personalizadoras – comentou-se que devem ser analisadas as opções 
de fiscalização que serão realizadas nos estados e nas gráficas, considerando o âmbito de competência , o 
objeto e as particularidades das auditorias. O tema será discutido ao longo do 2º semestre, após a definição 
do credenciamento definitivo. A previsão é que seja apresentada minuta para deliberação da Cefic em 
novembro de 2026. 
 
• Ajustes na integração para reimpressão da CIN – pontuou-se que os testes com o Piauí e Santa Catarina  
serão iniciados até abril de 2026.  
 
• Definição de indicadores sobre a emissão da CIN – estima-se que haverá previsão de apresentação de uma 
proposta na próxima reunião da Cefic.  Será avaliada a possibilidade de parceria com  outras entidades . 
===== [pag 3] =====
Ressaltou-se que é necessário definir um parâmetro nacional a ser utilizado na tomada de decisões sobre a 
emissão da CIN, a despeito as particularidades de cada estado federado. 
 
Seguindo com a pauta, no item Informes Gerais destacou-se:  
• A apresentação do gráfico de emissão de CINs por Unidades Federativas, com cobertura de 22% da 
população, cuja fonte dos dados foi o sítio eletrônico do Ministério da Justiça e Segurança Pública; 
• Será desativado o último posto de atendimento que emitia RG em Roraima. Desta forma, o único documento 
emitido para identificação do cidadão no estado será a Carteira de Identidade Nacional (CIN); 
• Sobre a emissão d a Carteira de Identidade Nacional (CIN)  no exterior, foi informado que houve a 
implantação de um marcador para diferenciar o número de documentos emitidos no Distrito Federal e o 
número de documentos emitidos no exterior. Os dois totens para testes estão sob responsabilidade do  
Ministério de Relações Exteriores (MRE), para encaminhamento para Portugal e para o Paraguai; 
• Quanto aos Órgãos de Identificação Civil (OIC) foi informado que: será agendada uma reunião técnica, 
online, com o OIC do Pará em março de 2026; foram realizadas conversas online com o OIC de Minas Gerais; 
e o OIC do estado do Maranhão será visitado em abril de 2026. Quanto ao estado do Maranhão será decidido 
se haverá encontros online, para alinhamentos necessários, antes do encontro presencial; 
• O ProCIN 2026 foi publicado em 06/03/2026, e os OICs podem submeter suas propostas através do sistema 
Transferegov. 
 
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
5. Encaminhamentos: 
• Publicar a resolução aprovada sobre o GTT1; 
• Agendar reunião entre a Casa Civil e a Secretaria Executiva do MJSP para alinhamento de cronograma; 
• Atualizar estado das entregas do Ministério da Saúde até 20/03/2026; 
• Agendar reunião entre a Casa Civil e o Ministério da Saúde. 