
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
6ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2026.  
Data Horário Local 
14/07/2026 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Carlos Antônio Lopes de Araújo Casa Civil da Presidência da República - CC-PR Assessor 
Beatriz Vasconcellos de Araújo Secretaria de Articulação e Monitoramento - 
SAM-CC/PR Secretária Adjunta 
Sylvio Cezar Koury Musolino Filho Secretaria de Articulação e Monitoramento - 
SAM-CC/PR Gerente de projeto 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Secretário-Executivo 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor 
Heliene Chaves Nagasava Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenadora 
André Tamiarana Canetta Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista 
Ana Maria Costa Candido Lacerda Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Assessora Técnica 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Beatriz Marques de Jesus Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Coordenadora-Geral 
Solange Berto de Medeiros Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Subsecretária 
Joaquim Carvalho Filho Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Diretor 
Flávio Soares da Silva Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP  
Ronei Maia Salvatori Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Coordenador 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania 
- MDHC Coordenadora-Geral 
Claudia Marcia Vasconcelos e Mello  
Dias Receita Federal do Brasil - RFB Chefe de Serviço 
Reriton Webert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral 
Robson Willian de Melo Matos Ministério da Saúde – MS Diretor substituto 
 
3. Pauta  
 
1.1. Resolução nº 34 – Plano de implantação do SCF-CIN 
1.2. Resolução nº 35 – Alteração da Resolução nº 33 
1.3. Monitoramento do Cronograma Cefic 
1.4. Informes Gerais 
 
 
 
 
 
 
===== [pag 2] =====
       4.      Relato  
 
A reunião foi iniciada com a apresentação da Resolução nº 34 – Plano de implantação do Serviço de Controle 
de Fluxo da Carteira de Identidade Nacional (SCF-CIN), a qual foi submetida à apreciação dos participantes e, após 
deliberação, aprovada pelos presentes. 
Seguindo a p auta, foi apresentada a Resolução nº 35 – Alteração da Resolução nº 33, que prevê que as 
atualizações no Plano de Implantação do Serviço Biométrico Federal serão validadas em reunião da Cefic e publicadas 
no site eletrônico da Cefic. A Resolução  foi encaminhada para apreciação dos participantes  e, a pós deliberação, foi 
aprovada pelos presentes. 
 Dando continuidade à pauta, foi apresentado o monitoramento das entregas do planejamento 2026. 
Com relação aos informes gerais, foi destacado: 
• Proposta dos Indicadores – Concluída a etapa das contribuições, a proposta dos Indicadores será submetida 
ao Grupo de Trabalho Técnico 1 (GTT 1). 
• Visita aos estados – A reunião prevista com o Estado do Maranhão não foi realizada em razão  do conflito 
de agendas e dos feriados regionais. Adicionalmente, as visitas aos estados encontram-se temporariamente 
suspensas em virtude do período de defeso eleitoral. 
• Discussão sobre CIN digital desvinculada da física – Foi informado que o tema será encaminhado ao GTT 1 
para análise, proposição de inclusão no planejamento para 2027 e posterior planejamento das ações. 
 
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
       5.       Encaminhamentos: 
• Publicação da Resolução nº 34 – Plano de implantação do Serviço de Controle de Fluxo (SCF-CIN). 
• Publicação da Resolução nº 35 – Alteração da Resolução nº 33. 
• Encaminhar a proposta de indicadores para o GTT1. 