
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
4ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2026.  
Data Horário Local 
13/05/2026 16h Palácio do Planalto – sala 97 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual Machado Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário-Executivo Adjunto 
Carlos Antônio Lopes de Araújo Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR Assessor 
Beatriz Vasconcellos de Araújo Secretaria de Articulação e 
Monitoramento - SAM-CC/PR Secretária Adjunta 
Sylvio Cezar Koury Musolino Filho Secretaria de Articulação e 
Monitoramento - SAM-CC/PR Gerente de projeto 
Nicolas Wulk Secretaria de Articulação e 
Monitoramento - SAM-CC/PR Assessor 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -
SGD/MGI Secretário-Executivo 
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -
SGD/MGI Coordenador-Geral  
Simone Cabanelas Martinez Secretaria de Governo Digital -
SGD/MGI Coordenadora-Geral  
Thalita Knupp A. de Carvalho Secretaria de Governo Digital -
SGD/MGI Especialista 
Eder Eustaquio Alves Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor 
Ana Maria Costa Candido Lacerda Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Marcelo Oliveira Barbosa Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenador-Geral 
Solange Berto de Medeiros Ministério da Justiça e Segurança 
Pública - MJSP Subsecretária 
José Rocha de Carvalho Filho Ministério da Justiça e Segurança 
Pública - MJSP Coordenador-Geral 
Beatriz Marques de Jesus Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança 
Pública - MJSP Coordenadora-Geral 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Ana Estela Haddad* Ministério da Saúde – MS Secretária-Executiva 
Paula Xavier dos Santos Ministério da Saúde – MS  Diretora 
*online 
3. Pauta  
 
3.1. Informes Gerais 
3.2. Retificação das Resoluções  
3.2.1. Resolução nº 33 – Plano de Implantação do Serviço Biométrico Federal (SBF) 
3.2.2. Resolução nº 30 – Serviço de Controle de Fluxo (SCF-CIN) 
 
 
 
 
===== [pag 2] =====
4. Relato  
 
A reunião foi iniciada com a apresentação dos informes gerais.  Foram destacados os avanços do Programa 
Nacional de Fomento à Gestão e Emissão da Carteira de Identidade Nacional - ProCIN, por meio da efetivação do repasse 
dos recursos para Bahia no âmbito do ProCIN 1  e do lançamento do ProCIN 2. Destacou-se também o atingimento da 
marca de 53 milhões de CINs emitidas, com aumento do número de emissões mensais  de 1,8 milhão/mês no começo 
do ano passado para 2,7 milhão/mês em março de 2026. Com relação à emissão do antigo Registro Geral (RG), São Paulo 
e Rio de Janeiro ainda emitem RG em situações excepcionais, e Roraima e Pará estão se empenhando para emitir apenas 
CIN a partir de junho desse ano . Foi destacado que Roraima, o único estado que não inscreve plenamente no CPF , está 
avançando na superação dessa etapa de implementação da CIN.  
Informou-se que o Congresso da Cidadania, organizado pela Abrid, não acontecerá  esse ano, mas haverá um 
espaço para interação com os órgãos de identificação civil dos estados no Cert Fórum ID 2026, que será realizado em 
Brasília nos dias 9 e 10 de junho de 2026.  
 
Seguindo com a pauta, foram apresentadas as alterações na Resolução nº 33, para exclusão das tarefas 
referentes ao SCF-CIN. Com relação à Resolução nº 30, o texto foi retificado com a exclusão da verificação do hash de 
dados biométricos que constava equivocadamente no item 3.1, para publicação da forma correta. Foi informado que o 
Plano de implantação do SCF -CIN foi aprovado ontem no Grupo de Trabalho Técnico 2 (GTT2), e será apresentado 
posteriormente na Cefic. 
 
Submetidas à deliberação, as retificações foram aprovadas por unanimidade.  
 
Após a informação de  que o monitoramento do cronograma de ações 2026 será apresentado na próxima 
reunião da Cefic, a palavra foi franqueada aos participantes que quisessem informar sobre alguma atualização.  
 
Sobre o SBF , foi informado que já existe uma base de testes de 800 mil biometrias disponibilizadas por 6 ou 7 
estados e que as assinaturas dos termos de compromisso com outros estados  estão sendo realizadas . Informou-se 
também que o segundo motor está sendo adquirido para deduplicação da base e disponibilização do sistema aos 
estados. Destacou -se a im portância de  comunicar aos estados os benefícios  que existirão com a  entrada em 
funcionamento do SBF.  
 
Sobre o Credenciamento Definitivo , foi informado que a minuta de resolução foi aprovad a pelos grupos 
técnicos, e no momento está em consulta pública. 
 
Foi solicitado o agendamento de reuniões em maio ou junho, conforme disponibilidade de agenda, para: 
• Discutir os impactos da atual vinculação da CIN digital da física;  
• Desenvolver um plano de ação para recebimento das decadactilates pelo Ministério da Justiça e 
Segurança Pública; 
• Discutir o impacto da Lei Orgânica das Polícias Civis no projeto da CIN. 
Foi avaliada a necessidade de retomar as visitas técnicas de acompanhamento aos estados. O cronograma e o 
planejamento das viagens serão discutidos oportunamente.  
Informou-se que a Cefic deve ser convidada para participar de discussões sobre o Projeto de Lei 6423/2025, 
que dispõe sobre aspectos gerais da Inteligência no Estado brasileiro, por causa do texto referente à identidade fictícia. 
É importante estabelecer tecnicamente o que é possível realizar nesse escopo, que tem relação direta com o Provita.  
  
Informou-se sobre o p arecer de força executória recebido pela Receita Federal a respeito da comunicação de 
qualquer ato de saneamento de CPF ao cidadão. Isso i mpacta diretamente nas ações de tratamento da base, inclusive 
nos oito milhões de CPF suspensos que existem atualmente . Como a Receita Federal não foi consultada durante o 
processo, e não há mais solução jurídica possível, provavelmente a solução será por meio de Medida Provisória.   
 
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
5. Encaminhamentos: 
• Publicar as resoluções do Plano de Implantação do SBF e do SCF-CIN. 
• Agendar reuniões sobre CIN digital desvinculada da física, plano de ação para recebimento das 
decadactilates e impacto da Lei Orgânica das Polícias Civis no projeto da CIN. 