
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
5ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2026.  
Data Horário Local 
16/06/2026 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Carlos Antônio Lopes de Araújo Casa Civil da Presidência da República - CC-PR Assessor 
Beatriz Vasconcellos de Araújo Secretaria de Articulação e Monitoramento - 
SAM-CC/PR Secretária Adjunta 
Sylvio Cezar Koury Musolino Filho Secretaria de Articulação e Monitoramento - 
SAM-CC/PR Gerente de projeto 
Nicolas Wulk Secretaria de Articulação e Monitoramento - 
SAM-CC/PR Assessor 
Rogério Souza Mascarenhas Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Secretário-Executivo 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor 
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenador-Geral  
André Tamiarana Canetta Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista 
Thalita Knupp A. de Carvalho Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista 
Enylson Flávio Martinez Camolesi Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Diretor-presidente 
Eder Eustaquio Alves Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Diretor 
Ana Maria Costa Candido Lacerda Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Assessora Técnica 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Marcelo Oliveira Barbosa Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - 
ITI/MGI Coordenador-Geral 
Solange Berto de Medeiros Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Subsecretária 
José Rocha de Carvalho Filho Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP Coordenador-Geral 
Tula Vieira Brasileiro Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania 
- MDHC Coordenadora-Geral 
Rafael Neves  Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Robson Willian de Melo Matos Ministério da Saúde – MS Diretor substituto 
 
3. Pauta  
 
3.1. Resolução nº 34 – Plano de implantação do Serviço de Controle de Fluxo (SCF-CIN) 
3.2. Proposta de indicadores 
3.3. Monitoramento do cronograma Cefic 2026 
3.4. Informes Gerais 
 
4. Relato  
 
===== [pag 2] =====
A reunião foi iniciada com a apresentação da Resolução nº 34 – Plano de implantação do Serviço de Controle 
de Fluxo (SCF -CIN). Foi indicada a necessidade de consulta jurídica sobre a atribuição de responsabilidades à  Receita 
Federal e, assim que a questão for resolvida, a resolução será encaminhada para aprovação em votação virtual.  
Foi apontado que  os anexos das resoluções são frequentemente atualizados devido à dinâmica de 
desenvolvimento e implantação de sistemas.  Indicou-se a necessidade de avaliar se  esses instrumentos  podem ser  
revisados para um formato que permita maior flexibilidade para ajustes. 
Seguindo a pauta, foram apresentadas as propostas de indicadores. A apresentação , realizada pelos 
representantes da Casa Civil, será encaminhada para análise interna dos órgãos e envio de contribuições.  
Dando continuidade à pauta, foi apresentado o monitoramento das entregas do planejamento 2026. Com 
relação aos informes gerais, foi destacado: 
• Emissões de CIN – Quase 56 milhões de CINs foram emitidas, com uma média de 100 mil/dia. 
• ProCIN – Foi informado que está sendo elaborado um manual do ProCIN  e planejadas a capacitação para 
equipe e a criação de uma rede para compartilhamento das propostas. 
• Impacto da Lei Orgânica das Polícias Civis no projeto da CIN – Após análise envolvendo os jurídicos da Casa 
Civil e do MGI, foi entendido que não há impacto nas atividades do projeto no âmbito do governo federal. 
A devolutiva aos estados será realizada no GTT2.  
• Discussão sobre CIN digital desvinculada da física  – Foi realizada reunião, com encaminhamento de 
elaboração de uma proposta que permita a entrega da digital antes da física , para posterior 
encaminhamento à Cefic. 
• Visita aos estados  – Será realizada r eunião presencial com Maranhão em data a ser acordada entre os 
participantes. 
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
5. Encaminhamentos: 
 
• Encaminhar a Resolução nº 34 – Plano de implantação do Serviço de Controle de Fluxo (SCF -CIN) para 
votação virtual.  
• Elaborar proposta de simplificação d o processo de  publicação dos anexos das resoluções referentes ao 
SCF-CIN e ao SBF, assim como de seus planos de implantação.  
• Encaminhar a proposta de indicadores para análise interna dos órgãos , para consolidação no GTT1  e 
posterior encaminhamento ao GTT3 para detalhamento técnico e elaboração do plano de implementação. 