
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
1. Identificação da Reunião  
3ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) de 2026.  
Data Horário Local 
16/04/2026 17h Palácio do Planalto – sala 407 
 
2. Participantes  
Nome Órgão  Cargo  
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Casa Civil da Presidência da República - 
CC-PR  Secretário-Executivo Adjunto 
Beatriz Vasconcellos de 
Araújo SAM-CC/PR Secretária Adjunta 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo SAM-CC/PR Assessor 
Nicolas Wulk SAM-CC/PR Assessor 
Hudson Vinícius Mesquita Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Diretor 
Paulo Ayran da Silva Bezerra Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenador-Geral  
Heliene Chaves Nagasava  Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Coordenadora 
Thalita Knupp A. de Carvalho Secretaria de Governo Digital -SGD/MGI Especialista 
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Assessora Técnica 
Enylson Flávio Martinez 
Camolesi 
Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor-presidente  
Eder Eustaquio Alves Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Diretor 
Katia Macarini Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenadora-Geral 
Marcelo Oliveira Barbosa Instituto Nacional de Tecnologia da 
Informação - ITI/MGI Coordenador-Geral 
José Rocha de Carvalho Filho Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Coordenador-Geral 
Deivid dos Santos Feitosa Ministério da Justiça e Segurança Pública 
- MJSP Chefe de Divisão 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Rafael Neves Carvalho Receita Federal do Brasil - RFB Coordenador-Geral  
Paula Xavier dos Santos* Ministério da Saúde – MS  Diretora 
Cândida de Souza Ministério dos Direitos Humanos e da 
Cidadania - MDHC Diretora 
*online 
3. Pauta  
 
3.1. Deliberações: 
a. Aprovação da Resolução sobre cancelamento da Carteira de Identidade Nacional – CIN 
b. Aprovação da Resolução do Plano de Implantação do Sistema Biométrico Federal – SBF 
c. Aprovação da nova versão da máquina de estados do Serviço de Controle de Fluxos – SCF-CIN 
3.2. Monitoramento do cronograma Cefic 2026 
3.3. Informes Gerais 
 
4. Relato  
 
A reunião foi iniciada com a apresentação da pauta. Diante da ausência de alguns representantes titulares e 
suplentes, foi informado que a deliberação das resoluções ocorrerá virtualmente. 
Foi apresentada a minuta da resolução do Plano de Implantação do Serviço Biométrico Federal – SBF, conforme 
previsto no artigo 6º  da Resolução Cefic nº 21, de 06/02/2026 . Foram sugeridas pequenas modificações na forma de 
===== [pag 2] =====
apresentação das fases, visando dar clareza ao cronograma.  Acatada a sugestão, f oi definido que  documento será 
ajustado antes do envio para votação virtual.  
 Foi apresentada a retificação do documento “Máquina de Estados do Serviço de Controle de Fluxos (SCF-CIN)”, 
anexo da Resolução Cefic nº 30, de 02/02/2026. O documento passou por ajustes técnicos, após o início da implantação 
do SCF-CIN. Ele será encaminhado para votação virtual juntamente com os demais anexos da Resolução nº 30. 
Foi apresentada a minuta do Protocolo de Cancelamento. Foi explicado que , atualmente, os Órgãos de 
Identificação Civil (OIC) realizam o cancelamento da CIN e informam por e-mail aos órgãos integradores ; a resolução 
formaliza e uniformiza o processo.  
Dando continuidade à  pauta, foi apresentado o monitoramento das entregas do planejamento 202 6. Os 
seguintes itens foram destacados: 
• Serviço de Controle de Fluxos (SCF-CIN) – O Serpro está em processo de implantação. 
• Modelo Informacional (MI) – O Ministério da Justiça e Segurança Pública já adaptou o sistema para receber 
os dados no novo formato ; assim como a Secretaria do Governo Digital . Foi detectada a necessidade de 
alguns pequenos ajustes no Modelo Informacional , que serão realizados  pela Receita Federal e 
encaminhada para tramitação no GTT3.  
• Serviço Biométrico Federal (SBF)  – Nesse período de testes já foram recepcionados 280 mil registros do 
Piauí, 134 mil da Bahia, 100 mil do Distrito Federal e uma menor quantidade de outros estados que estão 
começando a enviar os arquivos da CIN. Com isso, a meta de receber uma carga de 500 mil CINs que estava 
prevista abril foi atingida. O objetivo dessa etapa é validar os padrões, o formato e a comunicação. 
• Recepção das decadactila res – Em consonância ao Modelo Informacional, o Ministério da Justiça e 
Segurança Pública já ajustou o sistema. Foi informado que o legado de CINs será tratado junto com o SBF.   
• Monitoramento dos padrões de impressão da CIN  - Foi apresentado o Relatório Executivo de Análise das 
Amostras da CIN, realizada pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI/MGI) desde o final do 
ano passado. Não foi encontrada nenhuma não -conformidade grave, atestando a segurança d a CIN.  Foi 
informado que se espera que o processo de monitoramento seja gradativamente automatizado. Por fim, foi 
informado que está previsto que  o marco regulatório para credenciamento definitivo  seja aprovado em 
julho, e que o processo de fiscalização seja iniciado em novembro. 
• Integração com a Declaração de Nascido Vivo ( DNV) e com o Sistema de Informação sobre Mortalidade 
(SIM) – Foi informado que o acordo de cooperação técnica para integração com a DNV está sendo avaliado 
juridicamente. Com relação à integração com o SIM, foi implementado e aprovado o uso do CPF como chave 
prioritária no ambiente de homologação, e nos próximos dias será liberado no ambiente de produção.  
• Ajustes na integração para reimpressão da CIN – O Ministério da Justiça e Segurança Pública informou que 
cinco OICs  estão realizando testes. Se os resultados forem positivos , em  aproximadamente um mês o 
processo de reimpressão será liberado para todos os estados.  
 
Seguindo com a pauta, no item Informes Gerais destacou-se o início do piloto para emissão da CIN no exterior, 
no consulado de Portugal.  
 
Finalizada a pauta, a reunião foi encerrada. 
 
5. Encaminhamentos: 
• Ajustar a minuta da Resolução do Plano de Implantação do SBF. 
• Encaminhar as minutas de resolução  do Plano de Implantação do SBF , de resolução do Protocolo de 
Cancelamento e dos anexos do SCF-CIN para votação virtual. 