
===== [pag 1] =====
 
 
 
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
1ª Reunião ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão no ano de 2023 
 
Data Horário Local 
10/08/2023 17:00 Presidência – Sala 98, 4º 
andar, Palácio do Planalto 
 
2. Pauta 
2.1. Abertura 
2.2. Apresentar todo o Projeto (resposta ao TCU) 
2.3. Apresentação da Plataforma Social 
2.4. Status de integração das Unidades Federativas 
2.5. Outros assuntos de interesse dos membros da CEFIC. 
2.6. Encerramento 
3. Participantes 
Participantes  Órgão 
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Titular - 
Coordenador 
Casa Civil 
Rogério Souza Mascarenhas Titular – 
Secretario 
Executivo 
Secretaria de Governo Digital 
Reriton Weldert Gomes Suplente Secretaria Especial da Receita Federal do 
Brasil(RFB)  
Ney Barros Titular Ministério da Justiça e Segurança Pública 
Cristina Mori Convidada Secretaria-Executiva do Ministério da 
Gestão e Inovação em Serviços Públicos 
Eduardo Magalhães de 
Lacerda 
Suplente Secretaria de Governo Digital 
Carlos Antonio Lopes de 
Araújo 
Convidado Casa Civil 
Claudiana Batista Convidada Ministério da Justiça e Segurança Pública 
Rafael Neves Carvalho Convidado Secretaria Especial da Receita Federal do 
Brasil(RFB) 
Ademir Lapa Convidado Secretaria de Governo Digital 
Ana Maria Costa Candido 
Lacerda 
Convidada Secretaria de Governo Digital 
Simone Cabanelas Martinez Convidada Secretaria de Governo Digital 
 
4. Relato 
4.1. A reunião foi aberta pelo Sr. Pedro  Helena Pontual Machado, Secretário -Executivo 
Adjunto da Casa Civil da Presidência da República e Coordenador da CEFIC, que 
===== [pag 2] =====
agradeceu a presença de todos e registrou que está recebendo inúmeros pedidos para 
postergação da data de início do b-Cadastro. 
4.2. O Coordenador destaca a importância das entregas ainda que não haja estrutura e 
passa a palavra ao Secretário-Executivo para que apresente a pauta. 
4.3. O Sr. Rogério Souza Mascarenhas, Secretário-Executivo da CEFIC, apresenta a pauta e 
em seguida  passa a palavra para o Secretário -Executivo substituto, o Sr. Eduardo 
Lacerda, explica que está sendo elaborado  um documento com a "projetização" 
mínima do que é necessário para o Brasil entregar um sistema seguro de 
identificação civil. O documento apresenta todos os detalhes, técnicos, financeiros 
e históricos, para o entendimento e andamento do projeto . O projeto apresnta os 
artefatos solicitados pelo TCU ( EAP, que foi apresentada durante a reunião, riscos, 
cronogramas, análise de viabilidade, dentre outros). 
4.4. Eduardo Lacerda apresentou o protótipo da plataforma social com a consolidação 
dos dados oficiais de identificação civil do cidadão. Pela primeira vez no Brasil, 
temos um produto que estabelecerá, por meio da CIN, um fluxo oficial de dados de 
identificação do cidadão.  Conforme comprovado, temos um produto que 
encontra inconsistências e consegue apresentar um caminho para erradicar as 
fraudes bilionárias em pagamentos indevidos e outros processos públicos 
desse país. O INSS passou a informação oficial de que  R$ 7.000.000.000,00 (sete 
bilhões de reais) em fraudes  foram gastos do orçamento público,  somente na 
previdência federal, pelo uso de documentação falsa no ano de 2022. Esse cenário 
se repete ano após ano. A Polícia Federal e Dataprev possuem  números em torno 
de 7 vezes maior do que isso por ano, perfazendo quase R$ 50.000.000.000,00 
(cinquenta bilhões de reais). Por dia, as fraudes somente na previdência federal são 
na ordem R$ 19.000.000,00 (dezenove milhões de reais). Ainda há que se contar 
as fraudes trabalhistas, assistenciais, na área da saúde, educação, Estaduais, 
Municipais e no setor privado. 
4.5. Ainda nesse sentido, demonstrou-se a capacidade que a plataforma tem de auxiliar 
os agentes de segurança pública nos mais diversos deveres. É uma plataforma 
que será disponibilizada para que todos possam fazer as aferições de identificação 
de forma nacional. E, por óbvio, fraudes bilionárias que acontecem no país  que 
financiam quadrilhas e o crime organizado . Existem outros desdobramentos da 
plataforma como a mitigação de sequestro de crianças, combate ao sub-registro 
e desaparecidos. 
4.6. O Sr. Reriton Welderton Gomes, representante da RFB, no contexto da apresentação 
da plataforma, citou que pode ser um importante instrumento de auxílio no contexto 
da reforma tributária.  
4.7. Eduardo Lacerda destaca que são necessários desenvolvimentos para estruturar a 
plataforma, como a consolidação segura da informação no Registro Civil e nas 
entidades de saúde, para além dos trabalhos na própria plataforma e consequências 
que virão dela, como estabelecimento de um protocolo de divergência biográfica e 
biométrica nacional e distribuição da informação oficial. 
4.8. Ressaltou ainda que  a celeridade da entrega da plataforma depende de 
investimento e estrutura . O projeto depende de todas as Unidades da 
Federação estarem emitindo a nova CIN  e de uma estrutura institucional para 
cuidar de todos os processos técnicos, administrativos, jurídicos, de  
===== [pag 3] =====
comunicação, auditoria, credenciamento, homologação, relações subnacionais, 
com entes da união e internacional , entre outros. As propostas para atender o 
necessário, já foram feitas e estarão no documento do projeto. 
4.9. Eduardo Lacerda pontuou ainda que o orçamento estimado para esse projeto, que 
envolve investimento nas Unidades da Federação, incremento dos orçamentos de 
todos os órgãos Executores, custeio da base da ICN, custeio da troca pela CIN, 
investimento em credenciamento/homologação, custeio da pl ataforma, entre 
outros, esta exemplificado  abaixo (as memórias de cálculo serão enviadas no 
projeto): 
2023 - R$ 56.911.569,61 Representa 3 dias de fraudes somente na previdência 
federal ao orçamento público e diversos outros problemas de segurança 
pública e social. Se for pegar o dado da PF, representa ~ 11 horas. 
2024 - R$ 242.223.058,00 Representa 12 dias de fraudes somente na previdência 
federal ao orçamento público e diversos outros problemas de segurança 
pública e social. Se for pegar o dado da PF, representa ~ 2 dias. 
2025 - R$ 102.223.058,00 Representa 5 dias de fraudes somente na previdência 
federal ao orçamento público e diversos outros problemas de segurança 
pública e social. Se for pegar o dado da PF, representa ~ 23 horas. 
 2026 - R$ 102.223.058,00 Representa 12 dias de fraudes somente na 
previdência federal ao orçamento público e diversos outros problemas de 
segurança pública e social. Se for pegar o dado da PF, representa ~ 23 horas. 
TOTAL EM 4 ANOS R$ 503.580.743,61Representa 26 dias de fraudes somente na 
previdência federal ao orçamento público e diversos outros problemas de 
segurança pública e social. Se for pegar o dado da PF, representa ~ 4 dias. 
 
4.10. Eduardo Lacerda destacou que sem uma estrutura administrativa, jurídica, técnica, 
comunicação, assessoria, não será possível entregar todas as atividades que serão 
apresentadas. O Brasil é o único país do mundo ( com exceção dos  EUA e 
Inglaterra) que não possui uma estrutura central para lidar com o tema de 
identificação civil - a estrutura dos outros países também conta, a parte, com 
órgãos executores e atendimentos na ponta, para além das suas caixas 
institucionais. Um comparativo será mostrado no projeto. 
4.11. Rogerio Mascarenhas sinaliza que no tema do b -cadastro temos um ponto de 
atenção em relação ao prazo nos Estados de SC e MT. Será tratado pela Secretaria 
Executiva da CEFIC, que entrará em contato com a RFB e coordenador da CEFIC para 
definição da melhor estratégia. 
4.12. Eduardo Lacerda, informa que a API da ICN (TSE) de verificação biométrica 
começará os testes em Setembro. 
4.13. Destaca ainda que a CIN entrou nas ações do PAC (ainda estamos buscamos mais 
informações). 
4.14. Por fim, informa que duas  audiências públicas foram aprovadas sobre o tema da 
identidade. Sobre combate a fraudes na previdência (previdência) e nas questões 
de sub-registro e sequestro de criança (direitos humanos). 
 
===== [pag 4] =====
 
 
5. Deliberações 
6. Encaminhamentos 
6.1. Encaminhar cronograma aos integrantes da CEFIC. 
6.2. Encaminhar o Projeto do Programa Nacional de Identificação Civil. 
7. Anexos 
 
 
 