
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
5ª Reunião ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão (CEFIC) no ano de 
2023. 
Data Horário Local 
21/12/2023 9h30 Casa Civil 
 
2. Pauta 
Diagnóstico de implementação da CIN; 
Debate sobre MP adiamento da Lei 14.534/23; 
Previsão orçamentária do projeto; 
Outros assuntos. 
2.1 Abertura 
2.2 Apresentação formal da composição e dos membros da CEFIC 
 
3. Participantes 
Participantes Cargo/Posição Órgão 
Claudiana Pereira Batista Assessora Técnica da 
Subsecretaria de Tecnologia 
da Informação e 
Comunicação 
Ministério da Justiça  e 
Segurança Pública (MJSP) 
Joel Benin Convidado 
Diretor de Programa da 
Secretaria-Executiva 
Ney Barros Titular CEFIC 
Subsecretário de Tecnologia 
da Informação 
Rafael Neves Carvalho Coordenador Geral 
Substituto de Gestão de 
Cadastro e Benefícios Fiscais 
da Secretaria Especial da RFB 
Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil 
(RFB) 
Rerinton Weldert Gomes Titular CEFIC 
Coordenador-Geral de 
Gestão de Cadastro e 
Benefícios Fiscais na 
Subsecretaria de 
Arrecadação, Cadastros e 
Atendimento da RFB 
Rogério Souza Mascarenhas Titular CEFIC 
Secretário de Governo Digital 
do MGI 
Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços 
===== [pag 2] =====
Eduardo Magalhães de 
Lacerda Filho 
Suplente CEFIC 
Coordenador-Geral de 
Identificação Civil no 
Gabinete da SGD/MGI 
Públicos (MGI) / Secretaria 
de Governo Digital (SGD)  
Leonardo de Oliveira 
Gonçalves 
Convidado 
Coordenador-Geral Jurídico 
de Licitações e Contratos 
MGI 
Consultoria Jurídica 
(CONJUR) junto ao MGI 
Pedro Helena Pontual 
Machado 
Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto 
da CC 
Casa Civil (CC) / Presidência 
da República (PR) 
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
 
Assessor na Secretaria -
Executiva da CC 
 
Marcos Passos 
 
Assessor da Secretaria 
Adjunta de Gestão Pública da 
CC 
 
 
4. Relato 
Pedro Pontual inicia a reunião com uma rodada de apresentação . Rogerio explica que não foi 
possível a presença de um representante do Ministério da Saúde ( MS); apresenta a pauta da 
reunião; e passa a palavra para Lacerda , que apresenta o cenário  da Carteira de Identidade 
Nacional (CIN) em dezembro de 2022 e a situação atual.  
Lacerda informa que, atualmente, são 17 unidades federativas (UFs) integradas, sendo que 7 
estados emitem somente CIN; na presente data, foram emitidas 2.700.610 CIN, representando 
1,3% da população.  Em seguida , apresenta um recorte : 45% das CIN foram emitidas para a 
população menor de idade. Rogerio destaca que a publicidade está voltada para o público jovem.  
Lacerda apresenta a previsão de implementação da CIN nos  próximos estados: integração de 
Pará e Tocantins ainda esse ano; integração de Roraima prevista para 6 de janeiro; integração do 
Ceará, Mato Grosso do Sul e Espírito Santos na data limite de 11 de janeiro; e integração da Bahia 
e do Amapá para depois da data limite, em 11 de abril.  
Rogério explica que no cenário atual, sem publicidade, fechar o ano com o total de 2.700.610 é 
um número aceitável. Explica que enxerga como avanço a entrada de estados críticos.  
Lacerda continua com a apresentação das ações planejadas para 2024, com foco na segurança 
da CIN. A primeira ação é concluir a integração das UFs, em seguida, implementar a fiscalização, 
auditoria, credenciamento e homologação do ecossistema. Dessa forma, são 3  direções base 
única, proposição de normas e orçamento, este acordado entre Ministro Rui e a Ministra Esther. 
Pedro Pontual questiona como está esse acordo. Rogerio explica que houve diversas ações sobre 
a tentativa de orçamento.  
Lacerda continua explicando que outra ação para 2024 é a Plataforma da CIN, de forma a 
estabelecer um plano de trabalho com os Ministérios, tendo em vista que a CIN prove uma fonte 
de dados. 
===== [pag 3] =====
Pedro pergunta quando pode ser analisado o primeiro cronograma . Lacerda diz que com o 
calendário da CEFIC pode se pensar em final de janeiro e ainda fala sobre as questões de 
proteção de dados. Rogerio fala que a grande expectativa é que a consulta geral ao sistema na 
tela, apresentada em reunião anterior, esteja disponível a todos os órgãos federais. Explica que 
isso está sendo desenhado no âmbito do MGI com a DataPrev. 
Lacerda cita a integração da Base ICN-TSE, com teste nos estados de Goiás e Piauí. Pedro Pontual 
fala que a apresentação é ótima, mas que na próxima reunião gostaria que fosse apresentada 
data para as ações. Rogerio explica que  apresentará, mas que a questão orçamentária é 
fundamental para que as ações aconteçam. Lacerda finaliza falando das questões de segurança 
e publicidade.  
Em seguida Reriton apresenta o relatório relacionado ao fluxo da CIN. 
Pedro Pontual fala que a verificação do cumprimento do fluxo é essencial.  
Lacerda explica, do ponto de vista técnico, científico e da ciência da identificação, os avanços em 
termos de segurança que a CIN trouxe. Cita que o processo precisa ser melhorado sempre e as 
melhorias vão sendo implementadas a medida da construção do sistema de identificação e dos 
processos.  
Rogerio fala que o fluxo precisa ser revisitado, com ações da RFB, da SGD e do MJSP .  
Pedro diz que precisa ser elaborado um grupo para trabalhar com a melhor solução, fazer a 
conferência do diagnostico, apresentar a solução a ser implementada e propor um plano de 
trabalho para que isso aconteça, sinalizando onde há necessidade de aporte orçamentário.  
Passa-se a discussão sobre a forma de redefinir o fluxo da CIN.  
Próximo ponto a ser discutido, trata -se da Lei 14.534/23 , que tem a data de 11 de janeiro  de 
2024 para que para que os órgãos e as entidades realizem a adequação dos sistemas e dos 
procedimentos de atendimento aos cidadãos, para adoção do número de inscrição no CPF como 
número de identificação. Há a possibilidade de alguns estados não conseguirem atender a data.  
Os presentes discutem, considerando aspectos orçamentários, sobre as seguintes possibilidades: 
a) minuta da MP com prorrogação da Lei – e um desenho de política pública para justificar a 
prorrogação; b) não prorrogação e análise posterior de solução, mas antes do fim do prazo, caso 
os estados caminhem para o não atendimento do prazo.  
Rogerio apresenta a proposta da campanha da CIN, que teve um aporte reduzido, tendo em vista 
o empenho, para o público jovem. Pedro consulta se a SECOM está de acordo. Lacerda diz que 
já está em divulgação, desde ontem, nos estados que estão emitindo CIN , com intensificação a 
partir do dia 11 de janeiro.  
5. Encaminhamentos:  
1. Inclusão das datas nas ações apresentadas no planejamento; 
2. Minuta da proposta de MP que prorroga a Lei 14.534/23; 
3. Publicação da Resolução com criação de GTT para discussão do fluxo de emissão da CIN: 
▪ Realizar a conferência do diagnostico realizado pela RFB; 
▪ Ratificar a solução proposta; 
▪ Propor plano de trabalho.  