
===== [pag 1] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
1 
 
 
 
 
ATA DE REUNIÃO 
 
 
1. Identificação da Reunião 
4ª Reunião  ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão no ano de 2022. 
 
Data Horário Local 
11/05/2022 09:00 Reu Virtual - Deliberação feita por e-mail  
 
2. Pauta 
2.1. Abertura 
2.2. Aprovação do Manual da Carteira de Identidade Nacional (papel) 
2.3. Encerramento. 
 
 
3. Participantes 
 
Participantes  Órgão 
Eduardo Gomes da Silva Titular - 
Coordenador 
Secretário Especial de Modernização do 
Estado - SEME 
 
André Monteiro 
 
Titular 
Secretário de Modernização Institucional e 
Regional - SEME 
Alexandre Urioste  
Suplente 
 
SEME 
Eduardo Lacerda  
Suplente 
 
SEMEL 
===== [pag 2] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
2 
 
 
 
Fernando André Coelho 
Mitkiewicz 
Titular Secretário de Governo Digital - ME 
Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro 
Junior   
Suplente  Ministério da Economia  
Frederico Igor Leite Faber Titular Subsecretário da Receita Federal do 
Brasil(RFB) do Ministério da Economia 
Juliano Brito da Justa Neves Suplente  Subsecretário de Gestão Corporativo, 
Auditor-Fiscal - Receita Federal do 
Brasil 
Washington Leonardo Guanaes 
Bonini 
Titular Secretário Executivo Adjunto – Ministério 
da Justiça e Segurança Pública (MJSP) 
Bruno Andrade Costa -  Suplente Diretor no MJSP 
Jade Kende Gonçalves Umbelino Titular Polícia Federal 
Paulo Ayran da Silva Bezerra Suplente Polícia Federal 
 
 
4. Relato 
4.1.  A reunião ordinária foi aberta pelo Sr. Eduardo Lacerda – Secretário Executivo da CEFIC – por 
intermédio de email, enviado a todos os participantes, registrando a pauta da reunião conforme abaixo: 
4.1.1. De ordem do Coordenador da CEFIC, Secretário Especial Eduardo Gomes, convoco 
Reunião Virtual Extraordinária da CEFIC com a seguinte pauta: - Deliberação do manual em papel da Carteira de 
Identidade Nacional. 
 
4.1.2. Tal pauta mostra-se urgente e extraordinária visto que as especificações desse manual 
devem ser enviadas aos Estados piloto, para adequação dos respectivos contratos, e, a partir do acesso, que esses se 
adequem para impressão da nova Carteira de Identidade. 
 
4.2. De acordo com o Regimento Interno da CEFIC (art. 27), as reuniões virtuais, que serão feitas todas por 
correspondências por essa thread de e-mails, possuem o prazo de até 10 dias a contar de sua abertura para manifestação 
dos seus membros. Os membros da CEFIC devem responder a esse e-mail consignando o seu voto (aprovação ou não). 
Todas as manifestações serão consignadas em ata. Solicita-se, caso seja possível, que os membros respondam 
tempestivamente para agilidade dos processos. 
 
4.3. O acesso ao manual se dará pelo link Validação de Link de Compartilhamento (sharepoint.com). Os e-
mails institucionais dos titulares da CEFIC foram cadastrados para acesso. Caso um membro titular queira que o suplente 
tenha acesso, por favor manifeste-se, com o e-mail do suplente, para liberação do acesso. Ao acessar o link, o membro 
titular deve colocar seu e-mail institucional e, logo após, receberá um código de acesso para visualização do manual. Por 
favor, atenham-se somente a pasta que faz menção ao MANUAL RG NACIONAL – PAPEL – VERSÃO 
FINAL (cartão/policarbonato ainda estamos aguardando manifestação). 
 
===== [pag 3] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
3 
 
 
4.4. Trata-se de assunto muito técnico. Qualquer dúvida por favor entre em contato para que possamos 
fazer a gestão em responder aos membros. 
 
4.5. Reitero que tratam-se de manuais classificados como sigilosos. Não é permitido a cópia ou divulgação 
desse material. 
 
4.6. O Sr. Jade Kende, fez as seguintes considerações:   
4.6.1 -nas páginas 16 e 17, não percebi as falhas informadas nas áreas destacadas (já telefonei para o 
Luiz Spricigo que está verificando), na página 18, têm-se duas tabelas (Anverso e Reverso) mas que se referem aos 
anversos direito e esquerdo. 
4.6.2 -nestas tabelas, o número em Arial Bold, 4pt, ao lado do QR-Code não é mencionado. 
4.6.3 -as linhas 33 e 34 estão parcialmente invertidas. O dado pré-impresso em Tahoma Bold, 5pt e o 
variável em Arial Regular, 4pt. Demais campos similares seguem o contrário. Não seria recomendável existir uma tabela 
similar para o Reverso? (MRZ e outros numéricos). 
4.7. O Sr. Eduardo Lacerda, informou que os erros do materiais foram corrigidos. 
4.8. O Sr. Eduardo Gomes, Secretário Especial de Modernização do Estado e Coordenador da CEFIC, 
aprovou a deliberação.   
4.9.  O Sr. Frederico Igor Leite Faber, Subsecretário da Receita Federal do Brasil e Titular da CEFIC, aprovou 
a deliberação. 
4.10. O Sr. André de Souza Monteiro, Secretário de Modernização Institucional e Regional e Titular de CEFIC, 
aprovou a deliberação. 
4.11. O Sr. Jande Kende, Titular da CEFIC, aprovou a deliberação. 
4.12. O Sr. Luiz Carlos Miyadaira, Suplente da CEFIC, aprovou a deliberação. 
4.13. O Sr. Washington Bonini, Titular da CEFIC, aprovou a deliberação.  
4.14. O Sr. Eduardo Lacerda, informou que foi aprovado o modelo em papel da Carteira de Identidade, 
com 6 votos pela aprovação e ao MJSP, conforme art. 7 do Decreto 10.977/22, fica autorizado pela CEFIC o acesso às 
especiações e matrizes do modelo da Carteira de Identidade em papel aos Estados piloto que já formalizaram o pedido. 
4.15. Por fim, não havendo mais assuntos a serem tratados, o Sr. Eduardo Lacerda  
encerrou a votação.  
 
5. Deliberações 
5.1 Aprovação do manual em papel da Carteira de Identidade Nacional.  
5.2 Foi autorizado para o MJSP o acesso às especifcações e matrizes do modelo da Carteira de identidade 
em papel aos Estados Piloto. 
 
6. Encaminhamentos 
6.1. Será convocada outra reunião ordinária da CEFIC para aprovação do modelo em 
cartão/policarbnato. 
 
7. Anexos 
 Não houve 
 