
===== [pag 1] =====
 
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
 
 
1 
 
ATA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
 8ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão no ano de 2022. 
Data Horário Local 
11/08/2022 14h30  Videoconferência  
 
2. Pauta 
2.1. Abertura 
2.2. Atualização do Projeto Piloto com os Estados. 
2.3. Integração da Carteira de Identidade Nacional - CIN com os Ministérios. 
2.4. Deliberação da Resolução n°5 – Opção pelo cartão em policarbonato. 
2.5. Outros assuntos. 
2.6. Encerramento. 
 
3. Participantes 
Participantes  Órgão 
Eduardo Gomes da Silva  Titular - 
Coordenador 
Secretário Especial de Modernização do 
Estado - SEME 
André Monteiro Titular Secretário de Modernização Institucional e 
Regional - SEME 
Eduardo Lacerda  Suplente SEME 
Simone Cabanelas Martinez Convidada Gerente de Projetos - SEME 
Romulo Setúbal  Convidado Gerente de Projetos - SEME 
Roberto Pereira Alves Convidado Assessor de Projetos - SEME 
Beatriz Alice Souza dos Santos Convidado Assistente Técnica - SEME 
Fernando André Coelho 
Mitkiewicz  Titular Secretário de Governo Digital - ME 
Hudson Mesquita  Convidado SGD/ME 
Frederico Igor Leite Faber Titular Subsecretário da Receita Federal do 
Brasil(RFB) do Ministério da Economia 
===== [pag 2] =====
 
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
 
 
2 
 
Washington Leonardo Guanaes 
Bonini  Titular Secretário Executivo Adjunto – Ministério 
da Justiça e Segurança Pública(MJSP) 
Rodrigo Lange   Convidado Diretor MJSP 
Jade Kende Gonçalves Umbelino   Titular Polícia Federal 
Juliano Brito da Justa Neves Suplente RFB  
Paulo Ayran da Silva Bezerra Suplente Polícia Federal  
 
4. Relato 
4.1. A reunião foi aberta pelo Sr. Eduardo Gomes da Silva, Secretário Especial de Modernização do Estado 
e Coordenador da Cefic, dando boas-vindas aos presentes, registrando a pauta da reunião.  
4.2. A seguir, o Sr. Eduardo Lacerda, secretário-executivo da CEFIC, informou que foi assinado um acordo 
de cooperação entre a RFB e a SEME  para obter o acesso gerencial à  base de dados das carteiras de identidade 
emitidas; fez uma apresentação acerca do atual estágio do projeto piloto com os Estados; comentou que os estados 
do Acre, Paraná e Rio Grande do Sul, já iniciaram o processo de emissão da CIN; o Distrito Federal e Goiás tem previsão 
de iniciar até o final de agosto; Maranhão, Mato Grosso e Piauí, previsão até o final de setembro; Rio de Janeiro, Bahia 
e Alagoas, já foram iniciadas as discussões para implementar a CIN – previsão de início para até novembro de 2022, 
junto com Pernambuco, Santa Catarina e Minas Gerais, cujas discussões se iniciaram em abril de 2022, porém, por 
problemas contratuais, não conseguiram cumprir os prazos acordados; São Paulo, as discussões serão iniciadas no dia 
25 de agosto – previsão de início para até novembro de 2022; esclareceu que os Estados do Tocantins, Sergipe, Amapá 
e Pará não tem de sistemas informatizados de coletas biométricas e biográficas, por esse motivo, eles devem iniciar a 
emissão da CIN somente em março de 2023 , e os de mais estados até janeiro de 2023; finalizando o item, informou 
que, com todos os estados em produção, a previsão de emissões seria cerca de 1.417.000 mensal. 
4.3. O Sr. Eduardo Gomes  expressou sua preocupação com o tempo para expedição da CIN, 
expondo aos parti cipantes sua expectativa de conseguir expedir , a partir de março de 2023,  cerca de 100 
milhões de CIN anualmente, atingindo cerca de 50% da população  e atendendo a necessidade dos 
Ministérios. Para isso solicitou o esforço de todos, incluindo os Estados, para atingir essa meta.  
4.4. O Sr. Washington Bonini  expressou a necessidade de articulação  (operacional, econômica, 
financeira...) entre os órgãos partícipes do processo a fim de conseguir o aumento da volumetria, haja vista o aumento 
da utilidade do documento com a agregação de dados nele contidos. 
4.5. O Sr. Eduardo Lacerda comentou que, pelo fato de os procedimentos de emissão da CIN , os quais 
passam pelos sistemas/plataformas da RFB, Institutos de Identificação dos Estados, MJSP e SGD/ME - Govbr (todos 
aderentes à LGPD), serem mais seguros, garantindo a veracidade das informações de identificação do cidadão e a 
possibilidade de “higienização” dos bancos de dados públicos, por meio da interoperabilidade da base de dados da 
CIN com as bases de dados (cadastros) dos Ministérios, há grande interesse dos Ministérios em se integrar à base de 
dados da CIN. Comunicou que foi realizado reuniões com os Ministérios da Cidadania, Ministério da Mulher, da Família 
e dos Direitos Humanos e o Ministério da Educação, para tratar sobre a integração. Relatou que a CIN física, por meio 
do QR code, possui dados dinâmicos provenientes dos diversos Ministérios. 
===== [pag 3] =====
 
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 
SECRETARIA-GERAL 
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO 
 
 
3 
 
4.6. O Sr. Juliano Brito informou que o SERPRO decretou greve, e que não tem previsão de como isso vai 
impactar o processo dentro da RFB. 
4.7. O Sr. Jade Kende informou que a empresa contratada pela PF, tem até novembro para validar a 
quantidade de hardware necessária para a ampliação do sistema. Es tava previsto, até o final do ano de 2022, uma 
ampliação de 50 milhões de registros, mas com essa nova informação que a empresa contratada comunicou, a 
ampliação do ABIS ficará para 2023. Solicitou um alerta para a validação das Carteiras de Identidade solicitadas pelos 
requerentes, e também pediu um alerta para a prestação de serviços externos.  
4.8. O Sr. Eduardo Lacerda, informou que para completude dos exames de verificação dos espelhos das 
Carteiras de Identidade enviadas pelas gráficas, a pedido da PF, será realizado uma visita técnica nas gráficas que 
foram credenciadas provisoriamente, a fim de verificar a conformidade dos elementos de segurança na produção da 
CIN. 
4.9. O Sr. Washington Bonini informou sobre o avanço do aplicativo realizado pelo MJSP, para validação 
da CIN. Comunicou que já existe um fluxo aprovado. 
4.10. O Sr. Luiz Spricigo fez uma apresentação técnica sobre o aplicativo.  
4.11. A minuta da 5ª. Resolução  Cefic foi apresentada e colocada e m discussão. Não havendo 
manifestações, foi colocada em votação.  
4.12. O Sr. Eduardo Lacerda informou o resultado da votação, a qual foi aprovado por unanimidade (06 seis 
votos). 
4.13. Por fim, não havendo mais assuntos a serem tratados, o Sr. Eduardo Gomes agradeceu aos 
presentes e encerrou a reunião. 
 
5. Deliberações 
 
5.1. Foi deliberado a 5° Resolução da CEFIC 
 
6. Encaminhamentos 
6.1. Não houve encaminhamentos. 
 
7. Anexos 
7.1. Apresentação em Powerpoint da 8ª. reunião CEFIC 
7.2. Minuta da 5° Resolução da CEFIC  