
===== [pag 1] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SECRETARIA-GERAL
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO
ATA DE REUNIÃO
1. Identificação da Reunião
 1ª Reunião ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão no ano de 2022
Data Horário Local
014/03/2022 15:00-17:30h Sala Reunião da SEME
2. Pauta
2.1. Abertura
2.2. Apresentar formalmente a composição dos membros da CEFIC.
2.3. Votar a proposta de Regimento Interno da CEFIC.
2.4. Apresentar as respostas dos Ministérios sobre acordos com o TSE, conforme Art 28 do Dec 10.900 de 
17 de dezembro de 2021. 
2.5. Solicitar aos representantes dos Ministérios da Economia e da Justiça e Segurança Pública que 
apresentem formalmente as demandas orçamentárias para a operacionalização do Serviço de 
Identificação do Cidadão.   
2.6. Apresentar pela SEME uma proposta de um Plano Interno de Trabalho contendo as tarefas dos 
membros da CEFIC indispensáveis para os prosseguimentos dos trabalhos da identificação do 
cidadão.
2.7. Apresentar as condições técnicas necessárias aos Estados para emissão das Carteiras identidade em 
função da condição técnica do Estado e da capacidade da CEFIC em apoiar. É Intenção do PR que 6 
estados lançarão a carteira ao mesmo tempo, em cerimônia, no Palácio do Planalto. 
2.8. Designar Grupos de trabalho, a critério da CEFIC.
2.9. Apresentar a demanda do MJSP referente ao acesso de dados pela plataforma GOV.BR.
2.10.Tratar do tema sobre a articulação junto ao TSE da disponibilização da ferramenta de identificação 
nos Órgãos de Identificação. 
2.11.Outros assuntos de interesse dos membros da CEFIC.
2.12.Encerramento
3. Participantes
Participantes Órgão
Luiz Eduardo Ramos
Convidado
Ministro de Estado Chefe da Secretaria 
Geral 
Eduardo Gomes da Silva Titular - 
Coordenador
Secretário Especial de Modernização do 
Estado - SEME
André Monteiro Titular
Secretário de Modernização Institucional e 
Regional - SEME
1
===== [pag 2] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SECRETARIA-GERAL
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO
Alexandre Urioste 
Suplente SEME  
Eduardo Lacerda 
Suplente SEME
Romulo Setúbal 
Assessor SEME
Roberto Pereira Alves
Convidado Assessor de Projetos SEME
Beatriz Alice Convidado Estagiária SEME
Fernando André Coelho 
Mitkiewicz Titular Secretário de Governo Digital - ME
Hudson Mesquita Convidado -SGD/ME
Frederico Igor Leite Faber Titular
Subsecretário da Receita Federal do 
Brasil(RFB) do Ministério da Economia
Valdimir Bezerra Castro Filho - Convidado RFB
Washington  Leonardo  Guanaes  
Bonini Titular
Secretário Executivo Adjunto – Ministério 
da Justiça e Segurança Pública(MJSP)
Rodrigo Lange  Convidado -Diretor MJSP
Jade Kende Gonçalves Umbelino Titular  Polícia Federal
Paulo Ayran da Silva Bezerra Suplente Polícia Federal 
4. Relato
4.1. A reunião foi aberta pelo Sr Luiz Eduardo Ramos, Ministro de Estado Chefe da Secretaria Geral 
da PR, dando boas-vindas aos presentes e teceu um elogio pela repercussão que o tema tem alcançado.   
4.2. A  seguir,  o  Sr.  Eduardo  Gomes  da  Silva,  Secretário  Especial  de  Modernização  do  Estado  e  
Coordenador da CEFIC, agradeceu a presença de todos e registrou que é intenção do Presidente da República fazer a  
emissão da carteira com alguns Estados, com provável evento com o PR.
4.3. O Sr André Monteiro destacou a importância do momento por ser essa a primeira reunião da CEFIC.
4.4. O Sr Eduardo Gomes da Silva passou a palavra ao Diretor Alexandre Urioste para prosseguir com os 
assuntos previstos na Pauta da reunião, divulgada previamente, conforme abaixo:
4.4.1. Apresentar formalmente a composição dos membros da CEFIC.
4.4.2. Votar a proposta de Regimento Interno da CEFIC.
4.4.3. Apresentar as respostas dos Ministérios sobre acordos com o TSE, conforme Art 28 do Dec  
10.900 de 17 de dezembro de 2021. 
4.4.4. Solicitar aos representantes dos Ministérios da Economia e da Justiça e Segurança Pública  
que apresentem formalmente as demandas orçamentárias para a operacionalização do Serviço de Identificação do  
Cidadão.   
2
===== [pag 3] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SECRETARIA-GERAL
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO
4.4.5. Apresentar pela SEME uma proposta de um Plano Interno de Trabalho contendo as tarefas  
dos membros da CEFIC indispensáveis para os prosseguimentos dos trabalhos da identificação do cidadão.
4.4.6. Apresentar  as  condições  técnicas  necessárias  aos  Estados  para  emissão  das  Carteiras  
identidade em função da condição técnica do Estado e da capacidade da CEFIC em apoiar. É Intenção do PR que 6  
estados lançarão a carteira ao mesmo tempo, em cerimônia, no Palácio do Planalto. 
4.4.7. Designar Grupos de trabalho, a critério da CEFIC.
4.4.8. Apresentar a demanda do MJSP referente ao acesso de dados pela plataforma GOV.BR.
4.4.9. Tratar  do  tema  sobre  a  articulação  junto  ao  TSE  da  disponibilização  da  ferramenta  de  
identificação nos Órgãos de Identificação. 
4.4.10. Outros assuntos de interesse dos membros da CEFIC.
4.5. O Sr. Alexandre Urioste fez referência ao Art 13º, do Decreto 10.900, de 17 de dezembro de 2021 e  
seguindo a determinação do Coordenador da CEFIC fez constar nessa Ata os servidores que compõem esse colegiado 
conforme abaixo:
4.5.1.Do Ministério da Economia  
Sr Fernando André Coelho Mitkiewicz – titular 1
Sr Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro - suplente 1
4.5.2.Da Receita Federal do Brasil 
Sr Frederico Igor Leite Faber – titular 2
Sr Marcio Gonçalves- suplente 2
4.5.3.Do Ministério da Justiça e Segurança Pública 
Sr Washington Leonardo Guanaes Bonini
Sr Bruno Andrade Costa
4.5.4.Da Polícia Federal  
Sr Jade Kende Gonçalves Umbelino
Sr Paulo Ayran da Silva Bezerra
4.5.5.Da Secretaria Especial de Modernização do Estado, da Secretaria Geral da Presidência da República
Sr Eduardo Gomes da Silva – Titular1 e Coordenador da CEFIC
Sr André de Souza Monteiro – Titular2 
Sr Alexandre Antonio Urioste Vasconcellos – suplente 1 
Sr Eduardo Magalhães de Lacerda Filho – suplente 2
4.6. A seguir o Sr  Eduardo Gomes passou a ler o Regimento Interno a pedido do Secretário-adjunto  
Washington Bonini.  O Sr  Eduardo Gomes solicitou que qualquer substituição dos membros da CEFIC  ocorra de  
forma pró – ativa, conforme prevê o regimento interno.
4.7. O  Sr  Paulo Ayram  solicitou  ao  Coordenador  que  o  suplente  também  pudesse  comparecer  as  
reuniões  para  uma  continuidade  das  ações.  O  Coordenador,  após  consulta  aos  membros,  informou  que  está  
autorizada a presença do suplente do representante da CEFIC, acompanhando o representante.  
4.8. O  Sr  Washington Bonini  questionou  a  possibilidade  de  haver  prejuízo  sobre  alguma  atribuição  
ministerial no inciso IV, do art 5º cuja redação original foi:  IV –coordenar procedimentos e estabelecer acordos, no  
âmbito da identificação de pessoas naturais, com entidades públicas e privadas; O Sr Eduardo Lacerda informou que 
a CEFIC precisa ter conhecimento e alinhamento estratégico e técnico dos acordos estabelecidos nos Ministérios que  
envolvam  a  identificação  do  cidadão,  mas  que  não  está  vedada  a  formulação  de  acordos  desse  tipo  pelos  
3
===== [pag 4] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SECRETARIA-GERAL
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO
Ministérios,  a  não  ser  que  envolva  a  base  da  ICN  O  Sr  Eduardo Gomes  colocou  como  entendimento  que  os  
Ministérios podem estabelecer acordos com essa temática, mas deve haver um alinhamento com a CEFIC.
4.9. O Sr Washington Bonini solicitou que se colocasse em ata a necessidade de melhorar a integração  
dos Estados com o sistema ABIS implantado na Polícia Federal. Ele também solicitou uma alteração no §2º, do Art  
22º do Regimento Interno, sugerindo a retirada da palavra “escrita” ficando a redação do parágrafo a seguinte :  §2° 
Qualquer dos membros poderá, a seu exclusivo critério e após proferir o seu voto, apresentar justificativa do voto, o  
qual será anexado à ata da reunião. No §5º, do Art 22º do Regimento Interno, o Sr Washington Bonini solicitou a  
supressão da expressão “ ...desde que outorgada procuração, que poderá ser assinada digitalmente, que contenha o  
assunto referente a pauta e o teor do voto, ficando o §5º, do Art 22º com a seguinte redação : “ §5° Caso não seja  
possível a participação do titular e de seu suplente, o membro titular poderá indicar outro membro como seu  
representante  que  constará  na  ata  da  reunião”.  O  Sr Washington Bonini  precisou  se  ausentar  da  reunião  e  
manifestou formalmente que o Sr  Rodrigo Lange  foi indicado como o representante do Ministério da Justiça e  
Segurança Pública até o final da reunião da CEFIC. O Sr Alexandre Urioste manifestou que esse procedimento em  
caso da impossibilidade do comparecimento do titula e do suplente, o titular pode enviar um email ao Coordenador  
informando e já designando o representante Oficial para a reunião. 
4.10. A seguir, o Sr Alexandre Urioste apresentou as respostas dos Ministérios visando atender o previsto  
no Decreto 10.900, de 17 de dezembro de 2021 e seguem abaixo aqueles que responderam. Sr Fernando Coelho 
solicitou a circulação das respostas dos ministérios que serão anexadas à ata. 
4.11. A seguir, o Sr Eduardo Lacerda passou a discorrer sobre o Plano Interno de trabalho proposto pela  
SEME que segue  anexo à ata. Que o Plano possui 3 fases. A primeira fase são os desenvolvimentos do Governo  
Federal e implicam nos produtos do Serviço de Identificação do Cidadão – SIC. Que nesse momento temos de mais  
urgente são os desenvolvimentos da RFB, cuja base será núcleo de consulta e inscrição do CPF dos Órgãos de  
Identificação, o arquivo vetorial a cargo do MJSP, o fluxograma de emissão da Carteira de Identidade a cargo da  
SEME e a ferramenta de consulta e cadastro de biometria da base da PF. A segunda fase será os desenvolvimentos  
junto aos Estados, por isso a importância da constituição do Grupo de Trabalho Específico. E a terceira fase será a  
melhoria dos documentos primários para emissão da Carteira de Identidade. 
4.12. Comentou que o SIC é o conjunto de produtos no qual os Órgãos de Identificação serão obrigados a  
usar, e esse é denominado pacote do Governo Federal aos Estados. Que é fundamental a expansão do ABIS da  
Polícia Federal, ainda esse ano, para contemplar os processos de armazenamento, verificação e identificação das  
biometrias oriundas dos Órgãos de Identificação.
4.13. O  Sr  Frederico Faber  abordou  o compromisso da RFB com o projeto, no entanto ainda  consta  
pendente a necessidade de aprovação orçamentária. O Sr Fernando Coelho também corroborou com essa questão. 
4.14. O Sr Eduardo Lacerda abordou sobre o termo de adesão a ser disponibilizado pela Receita Federal  
do  Brasil  (RFB)  aos  Estados  com  a  regras  da  RFB.  Não  será  um  convênio.  Haverá  um  pacote  da  solução  da  
identificação do cidadão do Governo Federal para os Estados. Também foi abordado uma breve explicação sobre o  
protocolo de divergência.
4.15. O Sr Rodrigo Lange levantou a necessidade do MJSP receber as informações dos batimentos e uma  
réplica da base de dados dos Estados. 
4.16. O Sr  Eduardo Gomes disse que o primeiro movimento do SIC é lançar em dois ou três ou quatro  
Estados. 
4
===== [pag 5] =====
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SECRETARIA-GERAL
SECRETARIA ESPECIAL DE MODERNIZAÇÃO DO ESTADO
4.17. O  Sr  Alexandre Urioste  fez  uma  retificação  da  supressão  da  fase  quatro  do  plano  interno  de  
trabalho. 
4.18. O Sr Eduardo Lacerda falou sobre a necessidade das condições tecnológicas dos Estados e abordou  
sobre o Ofício para a SENASP. O Sr Jade Kende se comprometeu em prosseguir esse levantamento dos Estados e foi  
entregue uma via do Ofício. 
4.19. O  Sr  Eduardo Gomes  abordou  que  o  Presidente  da  República  deseja  fazer  esse  lançamento  
centralizado e será com os Diretores dos Institutos de Identificação.  
4.20.  O Sr Paulo Ayran levantou a necessidade de aguardar a resposta do diagnóstico dos Estados.
4.21. O  Sr  Alexandre Urioste  seguiu  a  pauta  com  a  proposta  de  criação  de  um  Grupo  Técnico  de  
Identificação do Cidadão nos Estados sendo o efetivo composto por elementos da  CEFIC,  ABRID  e  CONADI.  A  
Secretaria  Executiva  da  CEFIC  expedirá  um  Ofício  aos  órgãos  solicitando  representantes.  A  criação  do  GT  foi  
aprovada de forma unânime, com a seguinte formação: 3 participantes designados pelos membros da CEFIC, 2  
participantes do CONADI e 1 participante da ABRID. 
4.22. A seguir, o Sr Rodrigo Lange levantou a demanda do MJSP sobre a questão da validação do QR CODE 
e essas informações inclusive com coordenadas possam ser disponibilizadas a esse Ministério, visando cumprir  
mandados  judiciais  e  colaborar  na  Segurança  Pública.  Ele  também  trouxe  uma  informação  que  para  fins  de  
Segurança Pública não se aplica a Lei Geral de Proteção de Dados. 
4.23.  O Sr Fernando Coelho relatou que esse tema pode ser trabalhado diretamente com o MJSP.  Desta  
forma, haverá uma reunião bilateral própria para ajustar esse tema com a Secretaria de Governo Digital (SGD). 
4.24. O Sr Eduardo Gomes marcou a próxima reunião da CEFIC para o dia 24 de março de 2022 às 14:30 
hrs e mais uma vez ressaltou que o Presidente da República tem interesse no andamento do Projeto.
4.25. Por fim, não havendo mais assuntos a serem tratados, o Sr. Eduardo Gomes agradeceu aos 
presentes e encerrou a reunião.
5. Deliberações
Foi deliberada a minuta do Regimento Interno e a criação do GT dos Estados
6. Encaminhamentos
6.1. A SEME fará os ajustes no regimento interno.
6.2. Reunião com SERPRO prevista para 18 de março de 2022.
6.3. Os Ministérios e demais representantes levarão a minuta do Plano Interno para análise. 
7. Anexos
7.1. Apresentação em Power point da primeira reunião CEFIC
7.2. Ofícios respostas 
7.3. Minuta do Plano Interno de trabalho
5