
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
1. Identificação da Reunião 
 
 1ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão de 2025. 
 
Data Horário Local 
11/03/2025 16h30 Palácio do Planalto – sala 96 e videoconferência 
 
 
2. Participantes 
 
PARTICIPANTES  CARGO/POSIÇÃO  ÓRGÃO  
Pedro Helena Pontual Machado Titular CEFIC 
Secretário-Executivo Adjunto da Casa Civil  
Casa Civil da Presidência da 
República (CC-PR)  
Carlos Antônio Lopes de 
Araújo 
Assessor Especial 
Rogério Souza Mascarenhas Titular CEFIC 
Secretário-Executivo da CEFIC 
Secretário de Governo Digital 
Secretaria de Governo Digital 
(SGD) / Ministério da Gestão e 
da Inovação em Serviços 
Públicos (MGI)  Eduardo Magalhães de Lacerda 
Filho 
Diretor de Programa 
Daniel de Souza Rosa Assessor Técnico 
Enylson Camolesi Presidente Instituto Nacional de 
Tecnologia da Informação (ITI) 
/ Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos 
(MGI)  
Mauricio Augusto Coelho Diretor de Tecnologias de Identificação 
Katia Macarini Gonçalves 
  
Coordenadora Geral   
de Tecnologias de Identificação  
Ana Maria Costa Cândido Lacerda  Assessora da Diretoria de Tecnologias de 
Identificação  
Rafael Neves Carvalho Coordenador Operacional de Cadastros e 
Benefícios Fiscais  
Secretaria Especial da Receita 
Federal do Brasil (RFB)  
Paula Xavier Suplente CEFIC 
Diretora do DataSUS  
Ministério da Saúde (MS) 
Solange Berto de Medeiros  Suplente CEFIC 
Subsecretária de Tecnologia da Informação e 
Comunicação - STI/MJSP  
 
 
Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (MJSP)  Camila Pintarelli Diretora do Fundo Nacional de Segurança Pública 
-FNSP/MJSP  
Isabel Seixas de Figueiredo  Diretora do Sistema Único de Segurança Pública 
Jose Rocha de Carvalho Filho  Coordenador-Geral de Planejamento, Inovação e 
Integração de Tecnologia da Informação e 
Comunicação para Segurança Pública - STI/MJSP 
Beatriz Figueiredo  Coordenadora-Geral de Modernização 
Tecnológica SENASP  
Fernando Ferreira Rezende Diretor do Instituto Nacional de Identificação - 
INI/DPA/PF  
Tula Vieira Brasileiro Coordenadora-Geral de Promoção do Registro 
Civil de Nascimento 
Ministério dos Direitos 
Humanos e da Cidadania 
(MDHC)  
 
 
  
===== [pag 2] =====
3. Pauta 
3.1. Informes:   
a. Status do Projeto: Emissão de CIN por Unidades Federativas 
b. Execução orçamentária do Fundo Nacional de Segurança Pública para  emissão da CIN por 
UF (2024 a 02/2025) 
c. Auditoria Biométrica – CIN 
d. Consulta Pública Modelo Informacional - CIN  
e. Relatório de Acompanhamento do Programa Nacional de Identificação Civil – Acórdão 
nº1226/2024 – TCU  
f. Implantação de funcionalidade “Comunicação de extravio/furto CIN” no aplicativo GOV.BR 
g. Plano de Comunicação CIN – Colaboração com a Secretaria de Comunicação Social 
h. Congresso Nacional da Cidadania Digital – 2025: 23 a 25 de setembro de 2025 
3.2. Serviço Biométrico Federal – Minuta do Plano de Implementação  
3.3. Planejamento CEFIC 2025 
 
4. Relato 
 
Inicia-se com apresentação do quantitativo de CIN emitidas, e destaca-se a solicitação de apoio da SENASP 
para garantir que os estados aumentem o número de emissões de CIN e atinjam a universalização. 
Apresentada a avaliação que nem todos os estados encontram-se integrados ao B-Cadastro, o que acarreta 
sobrecarga da capacidade operacional de atendimento da RFB para realizar as inscrições no CPF. Solicitação 
de apoio para que os estados atendam o preconizado no Decreto Lei 14.534/2023 e realizem a inscrição e 
alteração do CPF por meio da integração sistêmica. Avaliadas alternativas de estímulo aos estados para 
realização de ajustes em seus sistemas com interoperabilidade com o B-Cadastro para possibilitar a inscrição 
e alteração de CPF, tais como: tratativas com a rede bancária, setor terciário, Febraban, Serasa  e outros 
atores importantes. 
O colegiado sugere um a articulação e  diagnóstico dos estados quanto à identificação de dificuldades e 
limitações administrativas, contratuais e financeiras à interoperabilidade dos sistemas.  
Foi apresentada pelo MJSP, uma planilha de  “Dados do Fundo Nacional de Segurança Pública – Recursos 
usados por ente federativo” (Anexo 6.1), com situação de cada UF em termos de utilização de recursos , 
sejam eles próprios ou oriundos  do Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP). Ademais foi esclarecido 
que, até o momento, apenas seis estados enviaram os planos de ação ao FNSP, entretanto, o prazo para 
apresentação dos planos ainda não está encerrado. Diante dos valores exibidos, segundo avaliação do MJSP 
não se observa a falta de recursos. Há, no entanto, limites contratuais, e outras questões de demandas e de 
sistemas a serem superadas.  
Foi proposto a realização de um diagnóstico nos estados, onde sugeriu-se o levantamento de informações 
para possibilitar um modelo eficiente de emissão da CIN, apurando -se qual a melhor opção: terceirização 
do serviço ou serviço próprio de gráfica, inclusive com a análise de eficiência na aplicação dos recursos. 
Anunciado que o Modelo Informacional - MI segue em consulta pública, recebidas, até o momento, quinze 
contribuições.  
Informado que foi enviado ao TCU, o relatório semestral acerca do acompanhamento do Programa Nacional 
de Identificação do Cidadão, com cronograma e as respectivas ações a serem realizadas, para atendimento 
à Auditoria em curso.  
Esclarecido que a funcionalidade do “roubo/extravio” está concluída no aplicativo GOV.BR. Quanto  ao 
aplicativo de leitura do QR Code, que está ao encargo do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP) e 
em fase de testes, foi sugerida a realização de um teste beta com uma amostragem de cem pessoas com 
menor familiaridade com tecnologia. Para o lançamento, que poderá ser realizado de forma escalonada, o 
MJSP fará a proposição de uma data para o evento, com participação de Ministros.  
===== [pag 3] =====
Proposta a realização de uma reunião com a SECOM e estabelecimento de ações publicitárias para avanço 
no plano de comunicação da CIN.  
Em relação ao Sistema Biométrico Federal (SBF), na próxima reunião da CEFIC será apresentada uma minuta 
do plano de implementação: API Gráficas; Motor Biométrico ABIS; Integração PCIN x SBP; PCIN receberá CIN 
vindas do SBF;  e Integração com biometrias TSE, PF e Senatran . Destacaram na reunião  os benefícios no 
processo de emissão da CIN, e para o cidadão, uma identificação mais segura . Destaca-se que o sistema 
bancário tem interesse  na evolução do projeto e futuras integrações. Nesse sentido, foi recomendada a  
inclusão do tópico de articulação com a Febraban, no cronograma.  
 
5. Encaminhamentos 
 
5.1. A proposta do Planejamento CEFIC para 2025 será enviad a por e -mail aos membros, para 
deliberação na próxima reunião. 
5.2. O MGI realizará tratativas com o Banco Mundial, visando celebrar acordos de cooperação para 
avaliação em relação ao projeto da CIN. 
5.3. A SENASP irá liderar o diálogo junto às 27 Unidades Federativas, com participação da SGD, ITI e RFB, 
para formulação de diagnóstico da emissão de CIN nas UFs. 
5.4. Após o diagnóstico, definir cinco estados para expansão do projeto  no período de dois meses, 
inclusive com edição de portaria do FNSP, específica, para desenvolvimento de ações voltadas às situações 
identificadas. 
5.5. Apresentação do plano de implementação do SBF na próxima reunião da CEFIC.  
5.6. Promover articulação junto a o estado de SP  para inscrição e alteração do CPF por meio da 
integração ao B-Cadastro.  
6.  
 
Anexo 6. 1- Dados do Fundo Nacional de Segurança Pública – Recursos usados por ente federativo 
===== [pag 4] =====
 
Anexo 6. 2- Fluxo de ativação/desativação do QR Code da CIN 
