
===== [pag 1] =====
MEMÓRIA DE REUNIÃO 
 
 
1. Identificação da Reunião 
 
 
 3ª Reunião Ordinária da Câmara Executiva Federal de Identificação do Cidadão de 2025. 
 
Data Horário Local 
13/05/2025 17h00 Palácio do Planalto – sala 97  
 
 
2. Participantes 
 
Nome Órgão  Cargo 
Pedro Pontual SE-CC-PR Secretário-Executivo Adjunto 
Rogério Souza Mascarenhas Ministério da Gestão e Inovação - MGI Secretário de Governo Digital 
Eduardo Lacerda Suplente SEME 
Paula Xavier Ministério da Saúde - MS Diretora DataSUS 
Enylson Camolesi ITI Presidente 
Maurício A. Coelho ITI Diretor 
Hudson Mesquita SGD/MGI Diretor 
Ana Maria Lacerda ITI Assessora DITI 
Reriton Weldert Gomes Receita Federal do Brasil - RFB RBF/COCAD 
Fernando Rezende Freitas INI/PF Diretor 
Daniel de Souza Rosa SGD/CGDIC/MGI Engenheiro 
Priscilla de Jesus Roscia INI/PF Diretora substituta 
Katia Macarini ITI Coordenadora-Geral 
José Rocha Filho CGISP/MJSP Coordenador-Geral 
Ricardo Collar Ministério dos Direitos Humanos Diretor 
Beatriz Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança Pública - 
MJSP 
CGMTEC/SENASP 
Isabel Figueiredo Ministério da Justiça e Segurança Pública - 
MJSP 
 
Diretora DSUSP/SENASP 
Carlos Araujo SE/CC Assessor especial 
 
 
3. Pauta 
 
3.1. Abertura 
3.2. Informes 
3.3. Diagnóstico dos órgãos de identificação civil  
 
4. Relato 
 
A CGMT/SENASP  do MJSP apresentou um diagnóstico sobre a emissão da nova Carteira de 
Identidade Nacional (CIN) no Brasil.  
 
O levantamento apresentado foi construído a partir de um formulário de 47 perguntas 
encaminhado a todos os estados, com posterior validação em reuniões virtuais com representantes 
===== [pag 2] =====
técnicos locais. As informações foram organizadas em cinco eixos: sistema biométrico, gráficas 
integradoras, emissão da CIN, ações coletivas (mutirões) e gestão do Fundo Nacional de Segurança 
Pública. 
 
O diagnóstico revelou um cenário de grande heterogeneidade entre os estados.  Alguns pontos de 
atenção foram citados, como: os estados que emitem aquém da capacidade contratual ou técnica 
e a gestão dos contratos com as gráficas.  
 
Ponderado a necessidade de planejamento para evitar interrupções no serviço e garantir cláusulas 
que favoreçam a expansão da capacidade de atendimento com proposta de  envio de 
recomendações formais aos estados com vencimento contratual em 2025 para revisão das 
cláusulas e ampliação da capacidade. 
 
Após a apresentação do diagnóstico, f oram discutidas algumas iniciativas para incremento da 
emissão da CIN e as soluções para desenvolvimento da rede de atendimento.  
 
Como próximos passos, propôs -se a realização de oficina técnica para análise aprofundada dos 
dados, agrupamento de unidades federativas com características semelhantes, planejamento de 
ações específicas para cada realidade e a elaboração de uma matriz estratégica nacional para os 
próximos semestres.  
 
Foi sugerida a integração com postos consulares para a emissão da CIN no exterior e a necessidade 
de campanhas de comunicação direcionadas e escalonadas. 
 
 
5. Encaminhamentos 
 
5.1 Realização de oficina técnica para detalhamento dos dados levantados e construção de planos 
de ação estaduais.  SENASP irá aprofundar análises cruzadas dos dados com foco em: a. Limites 
contratuais vs. capacidade real de emissão; b. Custo por emissão por tipo de contrato; c. Estados 
com menor emissão e maior população. 
5.2 Priorização de públicos vulneráveis  (repatriados, indígenas, adolescentes) na estratégia de 
emissão da CIN. E levantamento dos dados dos beneficiários da seguridade social com biometria 
válida com vistas a escalonamento de atendimento. 
5.3 Criação de matriz nacional de planejamento, com agrupamento de estados por características 
comuns. Adicionado a proposta de pacto nacional com metas compartilhadas por estados, 
priorizando algumas unidades federativas por semestre até 2026. 
5.4 Recomendação para gestão ativa dos contratos, especialmente os que vencem em 2025.  
5.5 Mapeamento e diálogo com o Itamaraty para ações consulares de emissão da CIN no exterior. 
 
5.6 Construção de plano de comunicação nacional  baseado em segmentação por perfil e 
capacidade de atendimento. 
 
 
 