
===== [pag 1] =====
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
Publicado em: 01/04/2022 | Edição: 63 | Seção: 1 | Página: 25
Órgão: Presidência da República/Secretaria-Geral
CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL DE IDENTIFICAÇÃO DO CIDADÃO - CEFIC
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022
Regimento  Interno  da  Câmara-Executiva  Federal  de
Identiﬁcação do Cidadão.
O  COORDENADOR  DA  CÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO  -
CEFIC, no uso das atribuições que lhe confere o art. 6º, §1º, inc. IV, do Regimento Interno, torna público que
aCÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO,  no  exercício  das  competências
previstas no art. 13°, do Decreto 10.900, de 17 de dezembro de 2021, em reunião ordinária realizada em
sessão por videoconferência em 24 de março de 2022, resolveu:
Art. 1º Aprovar o Regimento Interno da Camara-Executiva.Federal de Identiﬁcação do Cidadão -
CEFIC, na forma do Anexo desta Resolução.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO GOMES DA SILVA
ANEXO
REGIMENTO  INTERNO  DA  CÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO
(CEFIC)
CAPÍTULO I
Da composição, organização e competência
Seção I
O Comitê
Art.  1°  A  Câmara-Executiva  Federal  de  Identiﬁcação  do  Cidadão  -  CEFIC,  instituída  pelo
DECRETO Nº 10.900, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2021, exerce a função de governança da identiﬁcação da
pessoa natural no âmbito da administração pública federal e dos procedimentos de emissão da Carteira
de Identidade.
Parágrafo único. A CEFIC tem por ﬁnalidade atuar na formulação e controle da execução do
Serviço  de  Identiﬁcação  do  Cidadão  -  SIC,  nos  padrões  biométricos,  na  formulação  da  Carteira  de
Identidade  em  meio  eletrônico,  inclusive  nos  aspectos  de  normatização  e  nos  procedimentos
administrativos, técnicos e de segurança na identiﬁcação de pessoas naturais.
Art.  2°  A  CEFIC  é  composta  por  6  (seis)  membros  representantes  dos  seguintes  órgãos,
indicados por seus titulares:
I - dois da Secretaria-Geral da Presidência da República;
II - dois do Ministério da Justiça e Segurança Pública, um dos quais será da Polícia Federal; e
III - dois do Ministério da Economia, dos quais:
a) um da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil; e
b) um da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital.
§1°  Os  membros  da  CEFIC  serão  designados  pelos  titulares  dos  órgãos  e,  em  seus
impedimentos ou ausências, serão substituídos pelos seus respectivos suplentes.
§2° Poderão ser convidados para participar das reuniões, a juízo do seu Coordenador ou da
própria  CEFIC,  representantes  indicados  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  dos  órgãos  Estaduais  e
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
1 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 2] =====
Municipais, de outros órgãos da Administração Pública Federal, sem direito a voto.
§3° Poderão ser convidados para participar das reuniões, a juízo do seu Coordenador ou da
própria CEFIC, técnicos e especialistas de áreas aﬁns.
Art. 3° A participação na CEFIC é de relevante interesse público e não será remunerada.
Art. 4° A CEFIC possui a seguinte estrutura:
I - Plenário;
II - Secretaria Executiva.
Parágrafo único. A coordenação da CEFIC compete ao seu Coordenador, atribuição exercida por
um representante designado da Secretaria Geral da Presidência da República.
Art. 5° Compete a CEFIC:
I - coordenar o funcionamento do SIC;
II - estabelecer a política, os critérios e as normas técnicas para aprimoramento da identiﬁcação
de pessoas naturais no âmbito da administração pública federal e na emissão das Carteiras de Identidade;
III - estabelecer os padrões técnicos e dos dados biométricos na administração pública federal
e nos procedimentos de emissão das Carteiras de Identidade;
IV - coordenar procedimentos e estabelecer acordos, no âmbito da identiﬁcação de pessoas
naturais, com entidades públicas e privadas;
V  -  observar  os  princípios  da  transparência  pública  e  de  proteção  de  dados  pessoais,  em
conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD e normas editadas pela Autoridade Nacional
de Proteção de Dados - ANPD;
VI - atualizar, ajustar e revisar os procedimentos e as práticas estabelecidas na identiﬁcação de
pessoas naturais na administração pública federal e na emissão da Carteira de Identidade, de modo a
garantir sua compatibilidade e promover a atualização tecnológica do sistema e a sua conformidade com
as políticas de segurança em cada órgão; e
VII - aprovar seu regimento interno e posteriores emendas.
Seção II
Do Coordenador
Art.  6°  A  coordenação  da  CEFIC  será  exercida  pelo  representante  da  Secretaria  Geral  da
Presidência da República.
§1° São atribuições do Coordenador:
I - dirigir os trabalhos da CEFIC;
II - presidir as sessões presenciais e virtuais do Plenário;
III - conduzir as deliberações e a votação, e anunciar o seu resultado;
IV - assinar as decisões da CEFIC e determinar a sua publicação;
V - representar a CEFIC perante os Poderes da República e demais autoridades;
VI  -  alterar  as  datas  das  reuniões  previamente  aprovadas  pelo  Comitê,  havendo  motivo
justiﬁcável;
VII - convocar as reuniões, ordinárias e extraordinárias; e
VIII - atuar como interlocutor entre a CEFIC, a sociedade civil e o governo.
§2° O Coordenador poderá, quando necessário, delegar atribuições ao Secretário-Executivo.
§3° Na hipótese de ausência do Coordenador titular e de seu suplente, a coordenação será
exercida pelo Secretário-Executivo da CEFIC.
Seção III
Da Secretaria Executiva da CEFIC
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
2 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 3] =====
Art. 7° A Secretaria Executiva da CEFIC será exercida pela estrutura da Diretoria correspondente
da Secretaria Especial de Modernização do Estado (SEME) que receberá desta todo o apoio necessário ao
exercício de suas funções, inclusive no que se refere à assessoria e ao apoio técnico e administrativo.
Art. 8º Compete ao Secretário- Executivo da CEFIC:
I - prestar assistência direta e imediata ao Coordenador da CEFIC;
II - encaminhar aos membros e demais participantes as convocações das reuniões da CEFIC;
III - planejar, organizar e preparar as reuniões, designando, inclusive, o modo e, quando o caso, o
local de sua realização;
IV - elaborar, previamente a cada reunião, lista com a conﬁrmação de presença dos convocados;
V - determinar a confecção e dar publicidade às atas das reuniões realizadas;
VI - fazer publicar, por determinação do coordenador, as deliberações da CEFIC;
VII - receber as proposições dos membros da CEFIC e encaminhá-las ao Plenário ou outros
órgãos, para apreciação;
VIII  -  coordenar  e  acompanhar  a  implementação  das  deliberações  e  diretrizes  ﬁxadas  pela
CEFIC;
IX - prover os trabalhos de secretaria técnica e administrativa da CEFIC;
X - coordenar os grupos de trabalho técnico instituídos pela CEFIC; e
XI  -  cumprir  outras  atribuições  que  lhe  forem  conferidas  por  delegação  da  CEFIC  ou  do
Coordenador.
Art. 9º Compete ao Secretário- Executivo substituto da CEFIC:
I - substituir o Secretário-Executivo nas suas atribuições, quando da sua ausência, perante o
Coordenador da CEFIC;
II - ser o relator dos trabalhos da CEFIC; e
III  -  auxiliar na coordenação dos trabalhos dos  Grupos Técnicos, quando  determinado pelo
Secretário-Executivo.
Seção IV
Dos Grupos de Trabalho Técnicos
Art. 10° A CEFIC poderá instituir grupos de trabalho técnicos, não deliberativos, com o objetivo
de assessorar no cumprimento das suas competências.
§1° Os grupos de trabalho técnicos de que trata ocaput:
I - serão instituídos por meio de Resolução da CEFIC;
II - terão sua composição, seu objetivo, sua motivação, o prazo de sua duração e seu produto
ﬁnal determinados no ato de sua instituição;
III - serão compostos por, no máximo, seis membros;
IV - terão caráter temporário e duração não superior a um ano;
V - estarão limitados a, no máximo, três em operação simultânea.
§2° O Secretário-Executivo da CEFIC será o Coordenador-Geral dos grupos de trabalho técnicos,
podendo ser delegada essa atribuição ao Secretário-Executivo substituto.
§3° A coordenação de grupo de trabalho técnico poderá ser delegada a outro membro da
CEFIC, por meio de portaria da Secretaria Executiva da CEFIC.
§4°  A  participação  nos  grupos  de  trabalho  técnicos  será  considerada  prestação  de  serviço
público relevante, não remunerada.
CAPÍTULO II
DAS REUNIÕES
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
3 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 4] =====
Seção I
Disposições Gerais
Art.  11°  O  Plenário  da  CEFIC  reunir-se-á  ordinariamente,  uma  vez  a  cada  mês,  ou
extraordinariamente,  sempre  que  necessário,  mediante  convocação  prévia,  na  forma  prevista  neste
Regimento.
§1°As  reuniões  ocorrerão  em  sessão  presencial  ou  eletrônica  (sessão  virtual  ou  sessão  por
videoconferência) ou de forma híbrida (presencial e eletrônica).
§2° Não havendo questões a serem submetidas à deliberação, a reunião ordinária poderá deixar
de  ser  realizada,  hipótese  em  que  a  sua  não  realização  deverá  ser  comunicada  aos  membros  e
participantes.
Art.  12º.  A  convocação  será  encaminhada  aos  membros  e  participantes  pelo  Secretário-
Executivo, por meio eletrônico, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis;
§1°Em casos excepcionais ou urgentes, devidamente justiﬁcados pelo Secretário Executivo, os
prazos a que se referem ocaputpoderão ser reduzidos para até 2 (dois) dias úteis.
§2°Do ato convocatório constará a pauta com as matérias a serem objeto de deliberação, bem
como a data e o horário de abertura da sessão, o local em que ocorrerá, além de outros documentos
necessários à deliberação.
§3° Os membros da CEFIC deverão comunicar à Secretaria Executiva os endereços eletrônicos,
e eventuais alterações, para os quais as convocações e demais comunicações serão encaminhadas.
Art. 13º. Os membros da CEFIC poderão propor matérias a serem submetidas à deliberação da
CEFIC.
§1° As propostas deverão ser encaminhadas à Secretaria Executiva da CEFIC, acompanhada de
justiﬁcativa, contendo as razões para a proposta, e a fundamentação técnica mínima necessária à sua
apreciação.
§2° O Secretário-Executivo opinará acerca da matéria, podendo encaminhar a proposta a outros
órgãos técnicos, submetendo a opinião, em seguida, ao membro que propôs a matéria.
Art.  14.As  sessões  serão  públicas,  podendo  ser  transmitidas  em  tempo  real,  permitida  a
participação nas discussões apenas aos membros integrantes da CEFIC e àqueles convocados na forma
do §2º e §3º, do art. 2° deste Regimento.
Art. 15º. Terão direito a voto na CEFIC os seus membros designados ou, em caso de ausência ou
impedimento do titular, os seus suplentes.
Art. 16º. Todas as deliberações da CEFIC serão aprovadas por meio de resoluções.
Parágrafo único. As resoluções serão assinadas pelo Coordenador, publicadas no Diário Oﬁcial
da União e disponibilizadas na página eletrônica da Secretaria Geral.
Seção II
Das Sessões
Art.  17º.  A  sessão  considerar-se-á  instalada,  em  primeira  chamada,  com  a  presença  de,  no
mínimo,  quatro  representantes  com  direito  a  voto.  Em  segunda  chamada,  após  trinta  minutos,  será
declarada aberta a reunião com qualquer número de presentes.
§1° O quórum de deliberação da CEFIC é de quatro representantes e o quórum de aprovação de
deliberações é de maioria simples, em turno único.
§2° Para aferição do quórum, não serão computadas as entidades ou órgãos sem direito a voto,
ou aqueles para os quais não tiverem sido designados representantes.
§3°Em caso de empate, a proposta posta à votação será considerada rejeitada.
Art. 18 As reuniões serão presididas pelo Coordenador, ou seu suplente e, nas suas ausências,
pelo Secretário-Executivo.
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
4 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 5] =====
Art. 19º. As sessões obedecerão a seguinte ordem:
I - abertura e pronunciamento inicial;
II - deliberação e votação da ordem do dia;
III - questões de ordem geral; e
IV - pronunciamento ﬁnal e encerramento.
Art. 20º. Na hora e local designados, e veriﬁcada a presença do quórum mínimo de membros
presentes, o Coordenador declarará aberta a sessão e tecerá as considerações preliminares que julgar
pertinentes acerca das questões a serem postas em votação e/ou outras matérias e avisos que entender
pertinentes.
Parágrafo  único.  O  Coordenador  poderá,  a  seu  exclusivo  critério,  conceder  a  palavra  ao
Secretário-  Executivo,  ou  a  qualquer  dos  membros  que  manifestem  interesse  em  se  pronunciar
inicialmente.
Art. 21º. Aberta a sessão e feitos os pronunciamentos iniciais, a CEFIC passará a deliberar acerca
das matérias constantes da ordem do dia.
§1° A deliberação das questões constantes da ordem do dia obedecerá à seguinte sequência:
I - apresentação da proposta;
II - deliberações; e
III - votação.
§2°  A  ordem  dos  trabalhos  poderá  ser  invertida,  bem  como  poderá  ser  retirada  de  pauta
qualquer das matérias constantes da ordem do dia, de forma justiﬁcada, a critério do Coordenador, ou a
pedido de qualquer de seus membros, mediante concordância da maioria dos membros presentes.
Art. 22º. O Coordenador especiﬁcará a proposta a ser debatida e dará a palavra ao responsável
pela sua apresentação.
Parágrafo  único.  Poderão  participar  da  apresentação  servidores  dos  órgãos  presentes,
especialistas e técnicos convidados em função da matéria constante da pauta.
Art. 23º. Após a apresentação, o Coordenador colocará a matéria para discussão da CEFIC.
§1°  Cabe  ao  Coordenador  conceder  a  palavra  aos  membros  que  a  requerem,  bem  como
organizar e intermediar as discussões.
§2° A pedido do membro e a critério do Coordenador, poderá ser concedido direito a voz a
pessoa presente na reunião.
Art. 24º. Findadas as discussões, o Coordenador colocará a matéria à votação, colhendo os
votos de cada um dos membros presentes.
§1°A votação será individual e os votos serão proferidos oralmente.
§2°  Qualquer  dos  membros  poderá,  a  seu  exclusivo  critério  e  após  proferir  o  seu  voto,
apresentar justiﬁcativa do voto, o qual será anexado à ata da reunião.
§3°O  membro  presente  à  reunião  que  precise  se  retirar  antes  de  encerrada  poderá,
excepcionalmente, deixar voto expresso com o Coordenador.
§4°Uma vez colocada a matéria à votação, o voto apresentado na forma do §3° será lido por
quem o Coordenador designar, sendo contabilizado para todos os ﬁns de direito, e será anexado à ata da
reunião.
§5° Caso não seja possível a participação do titular e de seu suplente, o membro titular poderá
indicar outro membro como seu representante que constará na ata da reunião.
§6° Colhidos todos os votos, o Coordenador proclamará o resultado.
§7° O resultado constará da ata, que indicará os votos favoráveis e contrários.
Art. 25º. Exauridas as matérias constantes da ordem do dia, poderão, a critério do Coordenador,
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
5 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 6] =====
ser tratadas outras matérias de caráter não deliberativo.
Art. 26º. Não havendo outras discussões a serem realizadas, ou concluídas estas, o Coordenador
fará o pronunciamento ﬁnal e declarará encerrada a reunião.
Parágrafo  único.  O  Coordenador  poderá,  a  seu  exclusivo  critério,  conceder  a  palavra  ao
Secretário-Executivo, ou a qualquer dos membros que manifestem interesse em se pronunciar.
Art. 27º. Das reuniões serão lavradas atas que informarão o local e a data de sua realização,
nomes  dos  conselheiros  presentes  e  demais  participantes  e  convidados,  resumo  dos  assuntos
apresentados, debates ocorridos e as deliberações tomadas.
§1°  As  atas  serão  confeccionadas  preferencialmente  em  documento  eletrônico  e  serão
assinadas pelo responsável pela sua lavratura e pelo Secretário-Executivo.
§2° Após assinada, a ata será encaminhada, por correio eletrônico, a todos os membros da
CEFIC, para aprovação, no prazo de 10 (dez) dias úteis.
§3° Não havendo oposição, a ata será considerada aprovada.
§4° Havendo oposição, o Secretário Executivo decidirá, fazendo as alterações cabíveis, no caso
de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de rejeição.
§5° A versão ﬁnal da ata será assinada e encaminhada aos membros da CEFIC, bem como
publicada na página eletrônica da Secretaria Geral.
Art.  28º  As  reuniões  do  Comitê  Gestor  poderão  ser  realizadas  exclusivamente  por  meio
eletrônico, em sessões virtuais ou em sessões por videoconferência, previamente convocadas na forma do
art. 10.
Art. 29º. As sessões eletrônicas virtuais serão realizadas da seguinte forma:
I - por meio dos endereços eletrônicos dos membros da CEFIC.
II - aberta a sessão, no dia e hora previamente ﬁxado, os representantes da CEFIC terão o prazo
comum de 10 (dez) dias úteis, para encaminhar manifestação sobre a(s) questão(ões) constante(s) da
ordem do dia, com o(s) respectivo(s) voto(s).
II - havendo manifestação de ao menos 4 (quatro) representantes pela submissão da matéria à
sessão presencial ou videoconferência, esta será automaticamente incluída em pauta na sessão presencial
ou na sessão eletrônica por videoconferência seguinte, restando prejudicada a deliberação ou votação na
sessão virtual sobre aquele tema.
III  -  decorrido  o  prazo  sem  manifestações  suﬁcientes  para  recusa  da  proposta,  e  não  se
veriﬁcando a hipótese prevista no inciso II deste artigo, a matéria reputar-se-á aprovada.
IV - quando a manifestação for encaminhada por membro suplente da CEFIC, este deverá
deixar consignado em sua manifestação que está deliberando em razão da ausência do titular.
V - ﬁndo prazo a que se refere o inciso I será lavrada ata contendo o resumo das deliberações e
decisões  tomadas,  a  qual  será  assinada  e  submetida  pelo  Secretário-Executivo  aos  membros
participantes, para aprovação, no prazo de 10 (dez) dias úteis.
VI - não havendo oposição motivada, a ata será considerada aprovada.
VII - havendo oposição, o Secretário-Executivo decidirá, fazendo as alterações cabíveis, no caso
de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de rejeição, e encaminhando, em qualquer dos
casos, a nova versão aos membros participantes.
Art.  30º.  As  sessões  eletrônicas  por  videoconferência  serão  realizadas  observado  o  quanto
segue:
I  -a  Secretaria-Executiva  da  CEFIC  fornecerá  suporte  técnico  aos  participantes,  a  ﬁm  de
viabilizar a realização de sessões por videoconferência.
II  -  ocorrendo  diﬁculdades  de  ordem  técnica  que  impeçam  a  interlocução  entre  os
participantes, sem que seja possível a rápida solução do problema, o Coordenador deliberará sobre o
adiamento da sessão.
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
6 of 7 4/27/2026, 3:11 PM
===== [pag 7] =====
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 31º. O presente Regimento Interno poderá ser alterado mediante deliberação da maioria
simples de seus membros.
Art. 32º. Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação do presente Regimento Interno
serão solucionados pelo Coordenador, ouvida a Secretaria Executiva.
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certiﬁcada.
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-1-de-24-de-marco-de-2022-390312296
7 of 7 4/27/2026, 3:11 PM