
===== [pag 1] =====
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
Publicado em: 14/04/2023 | Edição: 72 | Seção: 1 | Página: 1
Órgão: Presidência da República/Casa Civil
CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL DE IDENTIFICAÇÃO DO CIDADÃO
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023
Revoga a Resolução nº 1, de 24 de março de 2023 e aprova o
Regimento  Interno  da  Câmara-Executiva  Federal  de
Identiﬁcação do Cidadão-CEFIC.
O  COORDENADOR  DA  CÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO  -
CEFIC, no uso das atribuições que lhe confere o art. 6º, §1º, inc. IV, do Regimento Interno da CEFIC, torna
público  que  aCÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO,  no  exercício  das
competências previstas no art. 13, do Decreto 10.900, de 17 de dezembro de 2021, e Decreto 11.429, de 3
de março de 2023, em reunião ordinária realizada em 05 de abril de 2023, resolve:
Art. 1º Revogar a Resolução nº 1 da CEFIC, de 24 de março de 2022.
Art. 2º Aprovar o Regimento Interno da Câmara-Executiva Federal de Identiﬁcação do Cidadão -
CEFIC, na forma do Anexo desta Resolução.
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
PEDRO HELENA PONTUAL MACHADO
ANEXO I
REGIMENTO  INTERNO  DA  CÂMARA-EXECUTIVA  FEDERAL  DE  IDENTIFICAÇÃO  DO  CIDADÃO
(CEFIC)
CAPÍTULO I
Seção I
O Comitê
Art. 1º A Câmara-Executiva Federal de Identiﬁcação do Cidadão - CEFIC, instituída pelo Decreto
nº 10.900, de 17 de dezembro de 2021, exerce a função de governança da identiﬁcação da pessoa natural
no âmbito da administração pública federal e na expedição dos modelos das Carteiras de Identidade,
pelos Órgãos de Identiﬁcação dos entes federados.
Parágrafo único. A CEFIC tem por ﬁnalidade atuar na formulação e monitoramento da execução
do Serviço de Identiﬁcação do Cidadão - SIC, nos padrões biométricos, no modelo de fornecimento da
Carteira  de  Identidade,  inclusive  nos  aspectos  de  normatização  e  nos  procedimentos  administrativos,
técnicos e de segurança na identiﬁcação de pessoas naturais.
Art.  2º  A  CEFIC  é  composta  por  4  (quatro)  membros  representantes  dos  seguintes  órgãos,
indicados por seus titulares:
I - um da Casa Civil da Presidência da República;
II - um do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, representado pela Secretaria
de Governo Digital;
III - um do Ministério da Justiça e Segurança Pública; e
IV - um do Ministério da Fazenda, representado pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil.
§  1º  Os  membros  da  CEFIC  serão  designados  pelos  titulares  dos  órgãos  e,  em  seus
impedimentos ou ausências, serão substituídos pelos seus respectivos suplentes.
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
1 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 2] =====
§  2º  Poderão  ser  convidados  para  participar  das  reuniões,  a  juízo  do  seu  Coordenador,
representantes  indicados  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  dos  órgãos  Estaduais  e  Municipais,  de
outros órgãos da Administração Pública Federal, sem direito a voto.
§ 3º Poderão ser convidados para participar das reuniões, a juízo do seu Coordenador, técnicos
e  especialistas  de  áreas  aﬁns,  entidades  públicas  ou  privadas,  e  pesquisadores  e  representantes  da
sociedade com notório saber, sem direito a voto.
Art. 3º A participação na CEFIC é de relevante interesse público e não será remunerada.
Art. 4º A CEFIC possui a seguinte estrutura:
I - Plenário; e
II - Secretaria Executiva.
Parágrafo único. A coordenação da CEFIC compete ao representante designado da Casa Civil da
Presidência da República.
Art. 5º Compete a CEFIC:
I - coordenar o funcionamento do SIC;
II - estabelecer a política, os critérios e as normas técnicas para aprimoramento da identiﬁcação
de pessoas naturais no âmbito da administração pública federal e na emissão das Carteiras de Identidade;
III - estabelecer os padrões técnicos e dos dados biométricos e biográﬁcos na administração
pública federal e nos procedimentos de emissão das Carteiras de Identidade;
IV - coordenar procedimentos e estabelecer acordos, no âmbito da identiﬁcação de pessoas
naturais, com entidades públicas e privadas;
V  -  observar  os  princípios  da  transparência  pública  e  de  proteção  de  dados  pessoais,  em
conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD e normas editadas pela Autoridade Nacional
de Proteção de Dados - ANPD;
VI - atualizar, ajustar e revisar os procedimentos e as práticas estabelecidas na identiﬁcação de
pessoas naturais na administração pública federal e na emissão da Carteira de Identidade, de modo a
garantir sua compatibilidade e promover a atualização tecnológica do sistema e a sua conformidade com
as políticas de segurança em cada órgão;
VII - discutir, aprovar e revogar as resoluções; e
VIII - aprovar seu regimento interno e posteriores emendas.
Seção II
Do Coordenador
Art. 6º A coordenação da CEFIC será exercida pelo representante da Casa Civil da Presidência
da República.
§ 1º São atribuições do Coordenador:
I - dirigir os trabalhos da CEFIC;
II - presidir as sessões presenciais e virtuais do Plenário;
III - conduzir as deliberações e a votação, e anunciar o seu resultado;
IV - assinar as decisões da CEFIC e determinar a sua publicação;
V - representar a CEFIC perante os Poderes da República e demais autoridades;
VI  -  alterar  as  datas  das  reuniões  previamente  aprovadas  pelo  Comitê,  havendo  motivo
justiﬁcável;
VII - convocar as reuniões, ordinárias e extraordinárias; e
VIII - atuar como interlocutor entre a CEFIC, a sociedade civil e poder público, sempre que
necessário.
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
2 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 3] =====
§ 2º O Coordenador poderá, quando necessário, delegar atribuições ao Secretário-Executivo.
§ 3º Na hipótese de ausência do Coordenador titular e de seu suplente, a coordenação será
exercida pelo Secretário-Executivo da CEFIC.
Seção III
Da Secretaria Executiva da CEFIC
Art. 7º A Secretaria Executiva da CEFIC será exercida Secretaria de Governo Digital do Ministério
da Gestão e Inovação de Serviços Públicos que receberá todo o apoio necessário ao exercício de suas
funções, inclusive no que se refere à assessoria e ao apoio técnico e administrativo.
Art. 8º Compete ao Secretário - Executivo da CEFIC:
I - prestar assistência direta e imediata ao Coordenador da CEFIC;
II - encaminhar aos membros e demais participantes as convocações das reuniões da CEFIC;
III - planejar, organizar e preparar as reuniões, designando o modo e o local de sua realização;
IV - elaborar, previamente a cada reunião, lista com a conﬁrmação de presença dos convocados;
V - determinar a confecção e dar publicidade aos registros das reuniões realizadas;
VI - fazer publicar, por determinação do coordenador, as deliberações da CEFIC;
VII  -  receber  as  proposições  dos  membros  da  CEFIC,  encaminhá-las  ao  Plenário ou  outros
órgãos, para apreciação e posterior publicação;
VIII - informar, coordenar e acompanhar a implementação das deliberações e diretrizes ﬁxadas
pela CEFIC;
IX - prover os trabalhos de secretaria técnica e administrativa da CEFIC;
X - coordenar os grupos de trabalho técnico instituídos pela CEFIC;
XI  -  cumprir  outras  atribuições  que  lhe  forem  conferidas  por  delegação  da  CEFIC  ou  do
Coordenador;
XII - monitorar a produção da Carteira de Identidade Nacional, nos termos do Decreto 10.977/22
ou de dispositivo que estabeleça os procedimentos e requisitos para a expedição da CIN;
XIII - determinar regras técnicas e de suporte, bem como monitorar e expedir relatórios das
tarefas entre os órgãos e entidades executoras da CIN, seguindo as diretrizes ﬁxadas pela CEFIC;
XIV - autorizar a integração, acesso ao suporte técnico, informar, bem como monitorar e emitir
relatórios das tarefas realizadas pelos órgãos de identiﬁcação, seguindo as diretrizes ﬁxadas pela CEFIC;
XV - credenciar, auditar e ﬁscalizar entidades provedoras de serviços gráﬁcos, biométricos e de
personalização no âmbito dos processos de monitoramento do cumprimento do Decreto 10.977, de 23 de
fevereiro de 2022, de acordo com as diretrizes ﬁxadas pela CEFIC;
XVI - elaborar pareceres técnicos e consultas jurídicas acerca das resoluções; e
XVII  -  consolidar  e  publicar  o  Relatório  de  Impacto  de  Proteção  de  Dados  a  partir  das
informações repassadas pelo MJSP, MGISP e RFB.
Art. 9º Compete ao Secretário- Executivo substituto da CEFIC:
I - substituir o Secretário-Executivo nas suas atribuições, quando da sua ausência, perante o
Coordenador da CEFIC;
II - ser o relator dos trabalhos da CEFIC; e
III  -  auxiliar na coordenação dos trabalhos dos  Grupos Técnicos, quando  determinado pelo
Secretário-Executivo.
Seção IV
Dos Grupos de Trabalho Técnicos
Art. 10. A CEFIC poderá instituir grupos de trabalho técnicos, não deliberativos, com o objetivo
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
3 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 4] =====
de assessorar no cumprimento das suas competências.
§ 1º Os grupos de trabalho técnicos de que trata o caput:
I - serão instituídos por meio de Resolução da CEFIC;
II - terão sua composição, seu objetivo, sua motivação, o prazo de sua duração e seu produto
ﬁnal determinados no ato de sua instituição;
III - serão compostos por, no máximo, seis membros;
IV - terão caráter temporário e duração não superior a um ano; e
V - estarão limitados a, no máximo, três em operação simultânea.
§  2º  O  Secretário-Executivo  da  CEFIC  será  o  Coordenador-Geral  dos  grupos  de  trabalho
técnicos, podendo ser delegada essa atribuição ao Secretário-Executivo substituto.
§ 3º A coordenação de grupo de trabalho técnico poderá ser delegada a outro membro da
CEFIC, por meio de portaria da Secretaria Executiva da CEFIC.
§ 4º A participação nos grupos de trabalho técnicos será considerada prestação de serviço
público relevante, não remunerada.
CAPÍTULO II
DAS REUNIÕES
Seção I
Disposições Gerais
Art.  11.  O  Plenário  da  CEFIC  reunir-se-á  ordinariamente,  uma  vez  a  cada  mês,  ou
extraordinariamente,  sempre  que  necessário,  mediante  convocação  prévia,  na  forma  prevista  neste
Regimento.
§ 1º As reuniões ocorrerão em sessão presencial ou eletrônica (sessão virtual ou sessão por
videoconferência) ou de forma híbrida (presencial e eletrônica).
§ 2º Não havendo questões a serem submetidas à deliberação, a reunião ordinária poderá
deixar de ser realizada, hipótese em que a sua não realização deverá ser comunicada aos membros e
participantes.
Art.  12.  A  convocação  será  encaminhada  aos  membros  e  participantes  pelo  Secretário-
Executivo, por meio eletrônico, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis.
§ 1º Em casos excepcionais ou urgentes, devidamente justiﬁcados pelo Secretário Executivo, os
prazos a que se referem ocaputpoderão ser reduzidos para até 2 (dois) dias úteis.
§ 2º Do ato convocatório constará a pauta com as matérias a serem objeto de deliberação, bem
como a data e o horário de abertura da sessão, o local em que ocorrerá, além de outros documentos
necessários à deliberação.
§ 3º Os membros da CEFIC deverão comunicar à Secretaria Executiva os endereços eletrônicos,
e eventuais alterações, para os quais as convocações e demais comunicações serão encaminhadas.
Art. 13. Os membros da CEFIC poderão propor matérias a serem submetidas à deliberação da
CEFIC.
§ 1º As propostas deverão ser encaminhadas à Secretaria Executiva da CEFIC, acompanhada de
justiﬁcativa, contendo as razões para a proposta, e a fundamentação técnica mínima necessária à sua
apreciação.
§  2º  O  Secretário-Executivo  opinará  acerca  da  matéria,  podendo  encaminhar  a  proposta  a
outros órgãos técnicos, submetendo a opinião, em seguida, ao membro que propôs a matéria.
§ 3º Em casos excepcionais ou urgentes, devidamente justiﬁcados por um dos membros da
CEFIC, o Coordenador da CEFIC poderá inserir uma proposta no dia da reunião, na qual será deliberada e
votada.
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
4 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 5] =====
Art.  14.  As  sessões  serão  públicas,  podendo  ser  transmitidas  em  tempo  real,  permitida  a
participação nas discussões apenas aos membros integrantes da CEFIC e àqueles convocados na forma
do §2º e §3º, do art. 2º deste Regimento.
Art. 15. Terão direito a voto na CEFIC os seus membros designados ou, em caso de ausência ou
impedimento do titular, os seus suplentes.
Art. 16. Todas as deliberações da CEFIC serão aprovadas por meio de resoluções.
Parágrafo único. As resoluções serão assinadas pelo Coordenador, publicadas no Diário Oﬁcial
da União e disponibilizadas na página eletrônica da Secretaria de Governo Digital.
Seção II
Das Sessões
Art.  17.  A  sessão  considerar-se-á  instalada,  em  primeira  chamada,  com  a  presença  de,  no
mínimo, metade mais um de representantes com direito a voto; em segunda chamada, após trinta minutos,
será declarada aberta a reunião com qualquer número de presentes.
§ 1º O quórum de deliberação da CEFIC é de metade mais um de representantes e o quórum de
aprovação de deliberações é de maioria simples, em turno único.
§ 2º Para aferição do quórum, não serão computadas as entidades ou órgãos sem direito a voto,
ou aqueles para os quais não tiverem sido designados representantes.
§ 3º Em caso de empate, a proposta posta à votação será considerada rejeitada.
Art. 18. As reuniões serão presididas pelo Coordenador, ou seu suplente e, nas suas ausências,
pelo Secretário-Executivo.
Art. 19. As sessões obedecerão a seguinte ordem:
I - abertura e pronunciamento inicial;
II - deliberação e votação da ordem do dia;
III - questões de ordem geral; e
IV - pronunciamento ﬁnal e encerramento.
Art. 20. Na hora e local designados, e veriﬁcada a presença do quórum mínimo de membros
presentes, o Coordenador declarará aberta a sessão e tecerá as considerações preliminares que julgar
pertinentes acerca das questões a serem postas em votação e/ou outras matérias e avisos que entender
pertinentes.
Parágrafo  único.  O  Coordenador  poderá,  a  seu  exclusivo  critério,  conceder  a  palavra  ao
Secretário  -  Executivo,  ou  a  qualquer  dos  membros  que  manifestem  interesse  em  se  pronunciar
inicialmente.
Art. 21. Aberta a sessão e feitos os pronunciamentos iniciais, a CEFIC passará a deliberar acerca
das matérias constantes da ordem do dia.
§ 1º A deliberação das questões constantes da ordem do dia obedecerá à seguinte sequência:
I - apresentação da proposta;
II - deliberações; e
III - votação.
§ 2º  A  ordem dos  trabalhos poderá  ser  invertida, bem como  poderá ser retirada de pauta
qualquer das matérias constantes da ordem do dia, de forma justiﬁcada, a critério do Coordenador, ou a
pedido de qualquer de seus membros, mediante concordância da maioria dos membros presentes.
Art. 22. O Coordenador especiﬁcará a proposta a ser debatida e dará a palavra ao responsável
pela sua apresentação.
Parágrafo  único.  Poderão  participar  da  apresentação  servidores  dos  órgãos  presentes,
especialistas e técnicos convidados em função da matéria constante da pauta.
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
5 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 6] =====
Art. 23. Após a apresentação, o Coordenador colocará a matéria para discussão da CEFIC.
§  1º  Cabe  ao  Coordenador  conceder  a  palavra  aos  membros  que  a  requerem,  bem  como
organizar e intermediar as discussões.
§ 2º A pedido do membro e a critério do Coordenador, poderá ser concedido direito a voz a
pessoa presente na reunião.
Art. 24. Findadas as discussões, o Coordenador colocará a matéria à votação, colhendo os votos
de cada um dos membros presentes.
§ 1º A votação será individual e os votos serão proferidos oralmente.
§  2º  Qualquer  dos  membros  poderá,  a  seu  exclusivo  critério  e  após  proferir  o  seu  voto,
apresentar justiﬁcativa do voto, o qual será anexado ao registro da reunião.
§  3º  O  membro  presente  à  reunião  que  precise  se  retirar  antes  de  encerrada  poderá,
excepcionalmente, deixar voto expresso com o Coordenador.
§ 4º Uma vez colocada a matéria à votação, o voto apresentado na forma do §3° será lido por
quem  o  Coordenador  designar,  sendo  contabilizado  para  todos  os  ﬁns  de  direito,  e  será  anexado  ao
registro da reunião.
§ 5º Caso não seja possível a participação do titular e de seu suplente, o membro titular poderá
indicar outro membro como seu representante que constará no registro da reunião.
§ 6º Colhidos todos os votos, o Coordenador proclamará o resultado.
§ 7º O resultado constará do registro, que indicará os votos favoráveis e contrários.
Art. 25. Exauridas as matérias constantes da ordem do dia, poderão, a critério do Coordenador,
ser tratadas outras matérias de caráter não deliberativo.
Art. 26. Não havendo outras discussões a serem realizadas, ou concluídas estas, o Coordenador
fará o pronunciamento ﬁnal e declarará encerrada a reunião.
Parágrafo  único.  O  Coordenador  poderá,  a  seu  exclusivo  critério,  conceder  a  palavra  ao
Secretário-Executivo, ou a qualquer dos membros que manifestem interesse em se pronunciar.
Art.  27.  Das  reuniões  serão  sintetizados  registros  que  informarão  o  local  e  a  data  de  sua
realização, nomes dos conselheiros presentes e demais participantes e convidados, resumo dos assuntos
apresentados, debates ocorridos e as deliberações tomadas.
§ 1º Os registros serão confeccionados preferencialmente em documento eletrônico e serão
assinados pelo responsável pela sua compilação e pelo Secretário-Executivo.
§ 2º Após assinado, o registro será encaminhado, por correio eletrônico, a todos os membros da
CEFIC, para aprovação no prazo de 5 dias úteis.
§ 3º Não havendo oposição, o registro será considerado aprovado.
§ 4º Havendo oposição, o Secretário Executivo decidirá, fazendo as alterações cabíveis, no caso
de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de rejeição.
§ 5º A versão ﬁnal do registro será assinado pelo Secretário Executivo e encaminhado aos
membros da CEFIC, bem como publicado na página eletrônica da Secretaria de Governo Digital.
Art.  28.  As  reuniões  do  Comitê  Gestor  poderão  ser  realizadas  exclusivamente  por  meio
eletrônico, em sessões virtuais ou em sessões por videoconferência, previamente convocadas na forma do
art. 10.
Art. 29. As sessões eletrônicas virtuais serão realizadas da seguinte forma:
I - por meio dos endereços eletrônicos dos membros da CEFIC;
II - aberta a sessão, no dia e hora previamente ﬁxado, os representantes da CEFIC terão o prazo
comum de 5 (cinco) dias úteis, para encaminhar manifestação sobre a(s) questão(ões) constante(s) da
ordem do dia, com o(s) respectivo(s) voto(s);
II - havendo manifestação de ao menos metade mais um de representantes pela submissão da
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
6 of 7 4/27/2026, 3:15 PM
===== [pag 7] =====
matéria à sessão presencial ou videoconferência, esta será automaticamente incluída em pauta na sessão
presencial ou na sessão eletrônica por videoconferência seguinte, restando prejudicada a deliberação ou
votação na sessão virtual sobre aquele tema;
III  -  decorrido  o  prazo  sem  manifestações  suﬁcientes  para  recusa  da  proposta,  e  não  se
veriﬁcando a hipótese prevista no inciso II deste artigo, a matéria reputar-se-á aprovada;
IV - quando a manifestação for encaminhada por membro suplente da CEFIC, este deverá
deixar consignado em sua manifestação que está deliberando em razão da ausência do titular;
V - ﬁndo prazo a que se refere o inciso II será compilado registro contendo o resumo das
deliberações  e  decisões  tomadas,  o  qual  será  assinado  e  submetido  pelo  Secretário-Executivo  aos
membros participantes, para aprovação no prazo de 5(cinco) dias úteis;
VI - não havendo oposição motivada, o registro será considerado aprovado; e
VII - havendo oposição, o Secretário-Executivo decidirá, fazendo as alterações cabíveis, no caso
de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de rejeição, e encaminhando, em qualquer dos
casos, a nova versão aos membros participantes.
Art. 30. As sessões eletrônicas por videoconferência serão realizadas observado o que se segue:
I  -  a  Secretaria-Executiva  da  CEFIC  fornecerá  suporte  técnico  aos  participantes,  a  ﬁm  de
viabilizar a realização de sessões por videoconferência; e
II  -  ocorrendo  diﬁculdades  de  ordem  técnica  que  impeçam  a  interlocução  entre  os
participantes, sem que seja possível a rápida solução do problema, o Coordenador deliberará sobre o
adiamento da sessão.
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certiﬁcada.
RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023 - RESOLUÇÃO Nº 10, DE 6 DE ABRIL DE 2023... https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-10-de-6-de-abril-de-2023-476991886
7 of 7 4/27/2026, 3:15 PM