
===== [pag 1] =====
Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152022040100025
25
Nº 63, sexta-feira, 1 de abril de 2022ISSN 1677-7042Seção 1
I - os pagamentos diferidos até o limite de que trata o caput, por meio de
remuneração estabelecida pela Aneel; e
II - os eventuais saldos negativos incorridos pela ENBPar em razão do
diferimento, observada a remuneração de que trata o § 3º do art. 14.
§ 3º Os saldos negativos a que se refere o inciso II do § 2º serão rateados entre as
distribuidoras que tiveram diferimento, proporcionalmente aos montantes totais diferidos.
Art. 17. A ENBPar informará à Aneel, até 25 de abril de cada ano, o resultado
da conta Comercialização de Energia Elétrica de Itaipu do ano anterior.
Art. 18. Caberá à Aneel a regulamentação do bônus de que trata o art. 21 da
Lei nº 10.438, de 2002, a ser pago aos consumidores, especificada a forma de:
I - cálculo do bônus a que cada consumidor terá direito;
II - crédito nas contas de energia elétrica dos consumidores; e
III - cálculo do montante de recursos a ser transferido e do repasse pela
ENBPar para cada concessionária de distribuição de energia elétrica para pagamento do
bônus.
Art. 19. A Aneel fiscalizará a transferência dos valores e do crédito do bônus
de que trata o art. 18.
Art. 20. Os compromissos vigentes de aquisição e de repasse aos concessionários
de distribuição dos serviços de eletricidade da Itaipu Binacional, firmados pela Eletrobrás,
serão sub-rogados à ENBPar.
Art. 21. O Decreto nº 9.022, de 31 de março de 2017, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
"Art. 11. ..............................................................................................................
.......................................................................................................................................
VII - realizar o pagamento de parcelas de contratos celebrados com recursos da
CDE de que trata o inciso I do caput do art. 4º, após a devida comunicação pela
Empresa Brasileira de Participações em Energia Nuclear e Binacional S.A. -
ENBPar.
............................................................................................................................" (NR)
"Art. 21. A ENBPar encaminhará à CCEE, mensalmente, a documentação
comprobatória dos valores a serem repassados e recebidos para cumprimento:
............................................................................................................................." (NR)
"Art. 28. Os contratos de financiamento com recursos da RGR, celebrados até
17 de novembro de 2016, continuarão sob a responsabilidade da Eletrobrás, sub-
rogados à ENBPar, para a devida gestão contratual.
§ 1º Caberá à ENBPar:
........................................................................................................................................
§ 2º Na hipótese de inadimplemento contratual por parte do agente devedor
perante a ENBPAr, o reembolso de que trata o inciso II do § 1º ocorrerá após o
pagamento efetivo pelo agente devedor à ENBPar, acrescidos dos juros e da mu lta
previstos em contrato, devidos até a data do pagamento.
§ 3º Na hipótese de não efetuar o reembolso das parcelas no prazo estipulado
no inciso II do § 1º, a ENBPar restituirá a RGR com os juros e a multa previstos em
contrato, observado o disposto no § 2º.
§ 4º Durante a vigência dos contratos de financiamento de que trata o caput,
a ENBPar terá direito ao recebimento da taxa de administração contratual.
§ 5º A ENBPar informará à CCEE e à Aneel o cronograma de amortização dos
contratos de financiamento de que trata o caput." (NR)
Art. 22. Ficam revogados:
I - o Decreto nº 4.550, de 27 de dezembro de 2002;
II - o art. 2º do Decreto nº 5.287, de 26 de novembro de 2004;
III - o Decreto nº 6.265, de 22 de novembro de 2007;
IV - o art. 5º do Decreto nº 8.401, de 4 de fevereiro de 2015; e
V - o Decreto nº 10.665, de 31 de março de 2021.
Art. 23. Este Decreto entra em vigor na data da liquidação financeira referente
ao aumento de capital previsto no § 1º do art. 1º da Lei nº 14.182, de 2021.
Brasília, 31 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Bento Albuquerque
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
DECRETO DE 31 DE MARÇO DE 2022
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 84,
caput
, inciso XXI, da Constituição, e na qualidade de Grão-Mestre da Ordem Nacional do
Cruzeiro do Sul, resolve:
ADMITIR,
na Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, no grau de Grã-Cruz, FERNANDO SCHMIDT ARIZTÍA ,
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário da República do Chile.
Brasília, 31 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Carlos Alberto Franco França
Presidência da República
D ES P AC H O SDO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
M E N S AG E M
Nº 134, de 31 de março de 2022. Encaminhamento ao Congresso Nacional do texto 
da
Medida Provisória nº 1.112, de 31 de março de 2022.
Nº 135, de 31 de março de 2022.
Senhor Presidente do Senado Federal,
Comunico a Vossa Excelência que, nos termos previstos no § 1º do art. 66 da
Constituição, decidi vetar integralmente, por contrariedade ao interesse público e
inconstitucionalidade, o Projeto de Lei nº 5.106, de 2019 (nº 9.438, de 2017, na Câmara
dos Deputados), que "Institui o documento de identidade de notários e registradores e de
escreventes de serventias extrajudiciais".
Ouvidos, o Ministério do Trabalho e Previdência, o Ministério da Justiça e
Segurança Pública e a Secretaria-Geral da Presidência da República, manif estaram-se pelo
veto ao Projeto de Lei pelas seguintes razões:
"A proposição legislativa institui o documento de identidade de notários e
registradores e de escreventes de serventias extrajudiciais, e define os parâmetros de
sua emissão. O documento de identidade seria emitido diretamente pela Confederação
Nacional dos Notários e Registradores, com validade no território nacional como prova
de identidade, para qualquer efeito, com a possibilidade, ainda, de ser emitido pelos
entes sindicais da estrutura da Confederação, desde que expressamente autorizado por
ela e respeitado o modelo próprio.
Entretanto, a proposição contraria o interesse público e incorre em vício d
e
inconstitucionalidade, pois a matéria não é de competência das entidades sindicais,
conforme o disposto no inciso III do 
caput do art. 8º da Constituição. A sindicatos e
confederações sindicais cabem as atribuições de representatividade que se afastam
dessa emissão de documento, própria de órgãos públicos. Assim, não cabe a
entidades que desempenham serviço de caráter privado essa competência.
Por fim, a medida vai de encontro ao esforço despendido pelo Governo federal
para unificação de registro de identidade, por meio do Decreto nº 10.977, de 23 de
fevereiro de 2022, com vistas a padronizar nacionalmente a identificação civil do
cidadão. O documento ora proposto seria mais uma forma de aumentar gastos e
burocracia para todos os segmentos da sociedade brasileira, porque todas as bases
de dados e os procedimentos que necessitam da confirmação de identidade do
cidadão precisariam se adequar, o que causaria desnecessária confusão doc
umental e
cadastral no País."
Essas, Senhor Presidente, são as razões que me conduziram a vetar o Projeto de
Lei em causa, as quais submeto à elevada apreciação dos Senhores Membros do Congresso
Nacional.
Nº 136, de 31 de março de 2022. Restituição ao Congresso Nacional de autógrafos do projeto
de lei que, sancionado, se transforma na Lei nº 14.320, de 31 de março de 2022.
Nº 137, de 31 de março de 2022. Restituição ao Congresso Nacional de autógrafos do projeto
de lei que, sancionado, se transforma na Lei nº 14.321, de 31 de março de 2022.
Nº 138, de 31 de março de 2022. Encaminha ao Congresso Nacional, em cumprimen to aos
arts. 84, inciso XXIV e 49, inciso IX, da Constituição, e ao art. 56 da Lei Complementar nº
101, de 4 de maio de 2000, as contas do Governo Federal relativas ao exercício de 2021,
exclusivamente em meio eletrônico.
Nº 139, de 31 de março de 2022.
Senhor Presidente do Senado Federal,
Comunico a Vossa Excelência que, nos termos previstos no § 1º do art. 66 da
Constituição, decidi vetar parcialmente, por contrariedade ao interesse público, o Projeto de
Lei nº 4.041, de 2021, que "Dispõe sobre a transformação de cargos de Defensor Público
Federal, para adequação à criação do Tribunal Regional Federal da 6ª Região e ao disposto no
§ 3º do art. 14 e no art. 19 da Lei Complementar nº 80, de 12 de janeiro de 1994".
Ouvido, o Ministério da Economia manifestou-se pelo veto ao seguinte dispo
sitivo
do Projeto de Lei:
Art. 2º
"Art. 2º Para as nomeações de cargos de primeiro provimento, deverá haver
expressa autorização em anexo próprio da lei orçamentária anual, com a respectiva
dotação correspondente, nos termos do § 1º do art. 169 da Constituição Federal."
Razões do veto
"A proposição legislativa estabelece que, para as nomeações de cargos de
primeiro provimento, deveria haver expressa autorização em anexo próprio da lei
orçamentária anual, com a respectiva dotação correspondente, nos termos d
o disposto
no § 1º do art. 169 da Constituição Federal.
Entretanto, a proposição legislativa contraria o interesse público tendo em vista
que conflitaria com o disposto no art. 109, inciso I e inciso IV, da Lei nº 14.1 94, de
20 de agosto de 2021 - Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2022, uma vez que a
transformação em tela tem sua autorização respaldada pelo inciso I, do art. 109 da
Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2022, sendo dispensada constar autorização
também no anexo específico de que trata o inciso IV mencionado."
Essas, Senhor Presidente, são as razões que me conduziram a vetar o dispositivo
mencionado do Projeto de Lei em causa, as quais submeto à elevada apreciação dos Senhores
Membros do Congresso Nacional.
S EC R E T A R I A - G E R A L
CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL DE IDENTIFICAÇÃO
DO CIDADÃO - CEFIC
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 24 DE MARÇO DE 2022
Regimento Interno da Câmara-Executiva Federal de
Identificação do Cidadão.
O COORDENADOR DA CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL DE IDENTIFICAÇÃO DO
CIDADÃO - CEFIC , no uso das atribuições que lhe confere o art. 6º, §1º, inc. IV, do
Regimento Interno, torna público que a CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL DE IDENTIFICAÇÃO
DO CIDADÃO , no exercício das competências previstas no art. 13°, do Decreto 10.900, de
17 de dezembro de 2021, em reunião ordinária realizada em sessão por videoconferência
em 24 de março de 2022, resolveu:
Art. 1º Aprovar o Regimento Interno da Camara-Executiva.Federal de Identificação
do Cidadão - CEFIC, na forma do Anexo desta Resolução.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO GOMES DA SILVA
ANEXO
REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA-EXECUTIVA FEDERAL
DE IDENTIFICAÇÃO DO CIDADÃO (CEFIC)
CAPÍTULO I
Da composição, organização e competência
Seção I
O Comitê
Art. 1° A Câmara-Executiva Federal de Identificação do Cidadão - CEFIC,
instituída pelo DECRETO Nº 10.900, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2021, exerce a função de
governança da identificação da pessoa natural no âmbito da administração pública federal
e dos procedimentos de emissão da Carteira de Identidade.
Parágrafo único. A CEFIC tem por finalidade atuar na formulação e controle da
execução do Serviço de Identificação do Cidadão - SIC, nos padrões biométricos, na
formulação da Carteira de Identidade em meio eletrônico, inclusive nos aspectos de
normatização e nos procedimentos administrativos, técnicos e de segurança na identificação
de pessoas naturais.
Art. 2° A CEFIC é composta por 6 (seis) membros representantes dos seguintes
órgãos, indicados por seus titulares:
I - dois da Secretaria-Geral da Presidência da República;
II - dois do Ministério da Justiça e Segurança Pública, um dos quais será da
Polícia Federal; e
III - dois do Ministério da Economia, dos quais:
a) um da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil; e
b) um da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital.
§1° Os membros da CEFIC serão designados pelos titulares dos órgãos e, em
seus impedimentos ou ausências, serão substituídos pelos seus respectivos suplentes.
§2° Poderão ser convidados para participar das reuniões, a juízo do seu
Coordenador ou da própria CEFIC, representantes indicados dos Poderes Legislativo e
Judiciário, dos órgãos Estaduais e Municipais, de outros órgãos da Administração Pública
Federal, sem direito a voto.
§3° Poderão ser convidados para participar das reuniões, a juízo do seu
Coordenador ou da própria CEFIC, técnicos e especialistas de áreas afins.
Art. 3° A participação na CEFIC é de relevante interesse público e não será remunerada.
Art. 4° A CEFIC possui a seguinte estrutura:
I - Plenário;
II - Secretaria Executiva.
Parágrafo único. A coordenação da CEFIC compete ao seu Coordenador,
atribuição exercida por um representante designado da Secretaria Geral da Presidência da
República.
Art. 5° Compete a CEFIC:
I - coordenar o funcionamento do SIC;
II - estabelecer a política, os critérios e as normas técnicas para aprimoramento
da identificação de pessoas naturais no âmbito da administração pública federal e na
emissão das Carteiras de Identidade;
III - estabelecer os padrões técnicos e dos dados biométricos na administração
pública federal e nos procedimentos de emissão das Carteiras de Identidade;
===== [pag 2] =====
Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152022040100026
26
Nº 63, sexta-feira, 1 de abril de 2022ISSN 1677-7042Seção 1
IV - coordenar procedimentos e estabelecer acordos, no âmbito da identificação
de pessoas naturais, com entidades públicas e privadas;
V - observar os princípios da transparência pública e de proteção de dados
pessoais, em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD e normas
editadas pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD;
VI - atualizar, ajustar e revisar os procedimentos e as práticas estabelecidas na
identificação de pessoas naturais na administração pública federal e na emissão da Carteira
de Identidade, de modo a garantir sua compatibilidade e promover a atualiza ção tecnológica
do sistema e a sua conformidade com as políticas de segurança em cada órgão; e
VII - aprovar seu regimento interno e posteriores emendas.
Seção II
Do Coordenador
Art. 6° A coordenação da CEFIC será exercida pelo representante da Secretaria
Geral da Presidência da República.
§1° São atribuições do Coordenador:
I - dirigir os trabalhos da CEFIC;
II - presidir as sessões presenciais e virtuais do Plenário;
III - conduzir as deliberações e a votação, e anunciar o seu resultado;
IV - assinar as decisões da CEFIC e determinar a sua publicação;
V - representar a CEFIC perante os Poderes da República e demais autoridades
;
VI - alterar as datas das reuniões previamente aprovadas pelo Comitê, havendo
motivo justificável;
VII - convocar as reuniões, ordinárias e extraordinárias; e
VIII - atuar como interlocutor entre a CEFIC, a sociedade civil e o governo.
§2° O Coordenador poderá, quando necessário, delegar atribuições ao Secretário-Executivo.
§3° Na hipótese de ausência do Coordenador titular e de seu suplente, a
coordenação será exercida pelo Secretário-Executivo da CEFIC.
Seção III
Da Secretaria Executiva da CEFIC
Art. 7° A Secretaria Executiva da CEFIC será exercida pela estrutura da Diretoria
correspondente da Secretaria Especial de Modernização do Estado (SEME) que receberá
desta todo o apoio necessário ao exercício de suas funções, inclusive no que se refere à
assessoria e ao apoio técnico e administrativo.
Art. 8º Compete ao Secretário- Executivo da CEFIC:
I - prestar assistência direta e imediata ao Coordenador da CEFIC;
II - encaminhar aos membros e demais participantes as convocações das
reuniões da CEFIC;
III - planejar, organizar e preparar as reuniões, designando, inclusive, o modo e,
quando o caso, o local de sua realização;
IV - elaborar, previamente a cada reunião, lista com a confirmação de presença
dos convocados;
V - determinar a confecção e dar publicidade às atas das reuniões realizadas;
VI - fazer publicar, por determinação do coordenador, as deliberações da CEFIC;
VII - receber as proposições dos membros da CEFIC e encaminhá-las ao Plenário
ou outros órgãos, para apreciação;
VIII - coordenar e acompanhar a implementação das deliberações e diretrizes
fixadas pela CEFIC;
IX - prover os trabalhos de secretaria técnica e administrativa da CEFIC;
X - coordenar os grupos de trabalho técnico instituídos pela CEFIC; e
XI - cumprir outras atribuições que lhe forem conferidas por delegação da CEFIC
ou do Coordenador.
Art. 9º Compete ao Secretário- Executivo substituto da CEFIC:
I - substituir o Secretário-Executivo nas suas atribuições, quando da sua
ausência, perante o Coordenador da CEFIC;
II - ser o relator dos trabalhos da CEFIC; e
III - auxiliar na coordenação dos trabalhos dos Grupos Técnicos, quando
determinado pelo Secretário-Executivo.
Seção IV
Dos Grupos de Trabalho Técnicos
Art. 10° A CEFIC poderá instituir grupos de trabalho técnicos, não deliberativos,
com o objetivo de assessorar no cumprimento das suas competências.
§1° Os grupos de trabalho técnicos de que trata o 
caput:
I - serão instituídos por meio de Resolução da CEFIC;
II - terão sua composição, seu objetivo, sua motivação, o prazo de sua duração
e seu produto final determinados no ato de sua instituição;
III - serão compostos por, no máximo, seis membros;
IV - terão caráter temporário e duração não superior a um ano;
V - estarão limitados a, no máximo, três em operação simultânea.
§2° O Secretário-Executivo da CEFIC será o Coordenador-Geral dos grupos de
trabalho técnicos, podendo ser delegada essa atribuição ao Secretário-Executivo substituto.
§3° A coordenação de grupo de trabalho técnico poderá ser delegada a outro
membro da CEFIC, por meio de portaria da Secretaria Executiva da CEFIC.
§4° A participação nos grupos de trabalho técnicos será considerada prestação
de serviço público relevante, não remunerada.
CAPÍTULO II
DAS REUNIÕES
Seção I
Disposições Gerais
Art. 11° O Plenário da CEFIC reunir-se-á ordinariamente, uma vez a cada mês,
ou extraordinariamente, sempre que necessário, mediante convocação prévia, na forma
prevista neste Regimento.
§1°As reuniões ocorrerão em sessão presencial ou eletrônica (sessão virtu
al ou
sessão por videoconferência) ou de forma híbrida (presencial e eletrônica).
§2° Não havendo questões a serem submetidas à deliberação, a reunião
ordinária poderá deixar de ser realizada, hipótese em que a sua não realização deverá ser
comunicada aos membros e participantes.
Art. 12º. A convocação será encaminhada aos membros e participantes pelo
Secretário-Executivo, por meio eletrônico, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis;
§1° Em casos excepcionais ou urgentes, devidamente justificados pelo
Secretário Executivo, os prazos a que se referem o 
caput poderão ser reduzidos para até
2 (dois) dias úteis.
§2°Do ato convocatório constará a pauta com as matérias a serem objeto de
deliberação, bem como a data e o horário de abertura da sessão, o local em que ocorrerá,
além de outros documentos necessários à deliberação.
§3° Os membros da CEFIC deverão comunicar à Secretaria Executiva os
endereços eletrônicos, e eventuais alterações, para os quais as convocações e demais
comunicações serão encaminhadas.
Art. 13º. Os membros da CEFIC poderão propor matérias a serem submetidas à
deliberação da CEFIC.
§1° As propostas deverão ser encaminhadas à Secretaria Executiva da CEFIC,
acompanhada de justificativa, contendo as razões para a proposta, e a fundamentação
técnica mínima necessária à sua apreciação.
§2° O Secretário-Executivo opinará acerca da matéria, podendo encaminhar a
proposta a outros órgãos técnicos, submetendo a opinião, em seguida, ao membro que
propôs a matéria.
Art. 14 . As sessões serão públicas, podendo ser transmitidas em tempo real,
permitida a participação nas discussões apenas aos membros integrantes da CEFIC e
àqueles convocados na forma do §2º e §3º, do art. 2° deste Regimento.
Art. 15º. Terão direito a voto na CEFIC os seus membros designados ou, em
caso de ausência ou impedimento do titular, os seus suplentes.
Art. 16º. Todas as deliberações da CEFIC serão aprovadas por meio de resoluções.
Parágrafo único. As resoluções serão assinadas pelo Coordenador, publicadas
no Diário Oficial da União e disponibilizadas na página eletrônica da Secretaria Geral.
Seção II
Das Sessões
Art. 17º. A sessão considerar-se-á instalada, em primeira chamada, com a
presença de, no mínimo, quatro representantes com direito a voto. Em segunda chamada,
após trinta minutos, será declarada aberta a reunião com qualquer número de presentes.
§1° O quórum de deliberação da CEFIC é de quatro representantes e o quórum
de aprovação de deliberações é de maioria simples, em turno único.
§2° Para aferição do quórum, não serão computadas as entidades ou órgãos sem
direito a voto, ou aqueles para os quais não tiverem sido designados representantes.
§3°Em caso de empate, a proposta posta à votação será considerada rejeitada.
Art. 18 As reuniões serão presididas pelo Coordenador, ou seu suplente e, nas
suas ausências, pelo Secretário-Executivo.
Art. 19º. As sessões obedecerão a seguinte ordem:
I - abertura e pronunciamento inicial;
II - deliberação e votação da ordem do dia;
III - questões de ordem geral; e
IV - pronunciamento final e encerramento.
Art. 20º. Na hora e local designados, e verificada a presença do quórum mínimo
de membros presentes, o Coordenador declarará aberta a sessão e tecerá as considerações
preliminares que julgar pertinentes acerca das questões a serem postas em v
otação e/ou
outras matérias e avisos que entender pertinentes.
Parágrafo único. O Coordenador poderá, a seu exclusivo critério, conceder a
palavra ao Secretário- Executivo, ou a qualquer dos membros que manifestem interesse
em se pronunciar inicialmente.
Art. 21º. Aberta a sessão e feitos os pronunciamentos iniciais, a CEFIC passará
a deliberar acerca das matérias constantes da ordem do dia.
§1° A deliberação das questões constantes da ordem do dia obedecerá à
seguinte sequência:
I - apresentação da proposta;
II - deliberações; e
III - votação.
§2° A ordem dos trabalhos poderá ser invertida, bem como poderá ser retirada de
pauta qualquer das matérias constantes da ordem do dia, de forma justificada, a critério do
Coordenador, ou a pedido de qualquer de seus membros, mediante concordância da maioria
dos membros presentes.
Art. 22º. O Coordenador especificará a proposta a ser debatida e dará a palav
ra
ao responsável pela sua apresentação.
Parágrafo único. Poderão participar da apresentação servidores dos órgãos
presentes, especialistas e técnicos convidados em função da matéria const
ante da pauta.
Art. 23º. Após a apresentação, o Coordenador colocará a matéria para discussão
da CEFIC.
§1° Cabe ao Coordenador conceder a palavra aos membros que a requerem,
bem como organizar e intermediar as discussões.
§2° A pedido do membro e a critério do Coordenador, poderá ser concedido
direito a voz a pessoa presente na reunião.
Art. 24º. Findadas as discussões, o Coordenador colocará a matéria à votação,
colhendo os votos de cada um dos membros presentes.
§1°A votação será individual e os votos serão proferidos oralmente.
§2° Qualquer dos membros poderá, a seu exclusivo critério e após proferir o
seu voto, apresentar justificativa do voto, o qual será anexado à ata da reun ião.
§3°O membro presente à reunião que precise se retirar antes de encerrada
poderá, excepcionalmente, deixar voto expresso com o Coordenador.
§4°Uma vez colocada a matéria à votação, o voto apresentado na forma do §3°
será lido por quem o Coordenador designar, sendo contabilizado para todos os fins de
direito, e será anexado à ata da reunião.
§5° Caso não seja possível a participação do titular e de seu suplente, o
membro titular poderá indicar outro membro como seu representante que cons
tará na ata
da reunião.
§6° Colhidos todos os votos, o Coordenador proclamará o resultado.
§7° O resultado constará da ata, que indicará os votos favoráveis e contrários.
Art. 25º. Exauridas as matérias constantes da ordem do dia, poderão, a critério
do Coordenador, ser tratadas outras matérias de caráter não deliberativo.
Art. 26º. Não havendo outras discussões a serem realizadas, ou concluídas
estas, o Coordenador fará o pronunciamento final e declarará encerrada a reunião.
Parágrafo único. O Coordenador poderá, a seu exclusivo critério, conceder a
palavra ao Secretário-Executivo, ou a qualquer dos membros que manifestem interesse em
se pronunciar.
Art. 27º. Das reuniões serão lavradas atas que informarão o local e a data de
sua realização, nomes dos conselheiros presentes e demais participantes e convidados,
resumo dos assuntos apresentados, debates ocorridos e as deliberações tom adas.
§1° As atas serão confeccionadas preferencialmente em documento eletrônico
e serão assinadas pelo responsável pela sua lavratura e pelo Secretário-Executivo.
§2° Após assinada, a ata será encaminhada, por correio eletrônico, a todos os
membros da CEFIC, para aprovação, no prazo de 10 (dez) dias úteis.
§3° Não havendo oposição, a ata será considerada aprovada.
§4° Havendo oposição, o Secretário Executivo decidirá, fazendo as alterações
cabíveis, no caso de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de re
jeição.
§5° A versão final da ata será assinada e encaminhada aos membros da CEFIC,
bem como publicada na página eletrônica da Secretaria Geral.
Art. 28º As reuniões do Comitê Gestor poderão ser realizadas exclusivamente
por meio eletrônico, em sessões virtuais ou em sessões por videoconferência, previamente
convocadas na forma do art. 10.
Art. 29º. As sessões eletrônicas virtuais serão realizadas da seguinte for
ma:
I - por meio dos endereços eletrônicos dos membros da CEFIC.
II - aberta a sessão, no dia e hora previamente fixado, os representantes da
CEFIC terão o prazo comum de 10 (dez) dias úteis, para encaminhar manifestação sobre
a(s) questão(ões) constante(s) da ordem do dia, com o(s) respectivo(s) voto(s).
II - havendo manifestação de ao menos 4 (quatro) representantes pela submissão
da matéria à sessão presencial ou videoconferência, esta será automaticamente incluída em
pauta na sessão presencial ou na sessão eletrônica por videoconferência seguinte, restando
prejudicada a deliberação ou votação na sessão virtual sobre aquele tema.
III - decorrido o prazo sem manifestações suficientes para recusa da propos
ta,
e não se verificando a hipótese prevista no inciso II deste artigo, a matéria reputar-se-á
aprovada.
IV - quando a manifestação for encaminhada por membro suplente da CEFIC,
este deverá deixar consignado em sua manifestação que está deliberando em razão da
ausência do titular.
V - findo prazo a que se refere o inciso I será lavrada ata contendo o resumo
das deliberações e decisões tomadas, a qual será assinada e submetida pelo Secretário-
Executivo aos membros participantes, para aprovação, no prazo de 10 (dez) dias úteis.
VI - não havendo oposição motivada, a ata será considerada aprovada.
VII - havendo oposição, o Secretário-Executivo decidirá, fazendo as alterações
cabíveis, no caso de acolhimento, ou consignando a impugnação, no caso de rejeição, e
encaminhando, em qualquer dos casos, a nova versão aos membros participant es.
Art. 30º. As sessões eletrônicas por videoconferência serão realizadas
observado o quanto segue:
I -a Secretaria-Executiva da CEFIC fornecerá suporte técnico aos participantes, a
fim de viabilizar a realização de sessões por videoconferência.
II - ocorrendo dificuldades de ordem técnica que impeçam a interlocução entre
os participantes, sem que seja possível a rápida solução do problema, o Coordenador
deliberará sobre o adiamento da sessão.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 31º. O presente Regimento Interno poderá ser alterado mediante delibe
ração
da maioria simples de seus membros.
Art. 32º. Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação do presente
Regimento Interno serão solucionados pelo Coordenador, ouvida a Secretaria Executiva.